XVII BOʻLIM.
SUV RESURSLARIDAN FOYDALANGANLIK UCHUN SOLIQ
63-bob. Suv resurslaridan foydalanganlik uchun soliqni hisoblab chiqarish va toʻlash
441-modda. Soliq toʻlovchilar
Suv resurslaridan foydalanganlik uchun soliq toʻlovchilar (bundan buyon ushbu boʻlimda
soliq toʻlovchilar deb yuritiladi) Oʻzbekiston Respublikasi hududida suvdan birlamchi
foydalanishni yoki suvni isteʼmol qilishni amalga oshiruvchi quyidagi shaxslardan iborat:
Oʻzbekiston Respublikasining yuridik shaxslari;
faoliyatini Oʻzbekiston Respublikasida doimiy muassasalari orqali amalga oshirayotgan
Oʻzbekiston Respublikasining norezidentlari boʻlgan yuridik shaxslar;
Oldingi tahrirga qarang.

suvdan tadbirkorlik faoliyati uchun foydalanuvchi yakka tartibdagi tadbirkorlar, shuningdek
tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad olish uchun moʻljallangan, yashash uchun
moʻljallanmagan koʻchmas mulk obyektlariga ega boʻlgan jismoniy shaxslar;
dehqon xoʻjaliklari, shuningdek qishloq xoʻjaligi yerlariga ega boʻlgan jismoniy shaxslar.
(441-modda birinchi qismining toʻrtinchi va beshinchi xatboshilari Oʻzbekiston Respublikasining
2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi,
31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

Aholi punktlarining suv taʼminoti uchun suv yetkazib berishni amalga oshiruvchi yuridik
shaxslar faqat oʻz ehtiyojlari uchun foydalanadigan suv uchun soliqni toʻlovchilar deb eʼtirof
etiladi.

Стр. 354 из 408

442-modda. Soliq solish obyekti

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Yer usti va yer osti manbalaridan olib foydalaniladigan suv resurslari suv resurslaridan
foydalanganlik uchun soliq (bundan buyon ushbu boʻlimda soliq deb yuritiladi) solish obyektidir.
Quyidagilar soliq solish obyekti boʻlmaydi:
1) notijorat tashkilotlar
foydalaniladigan suv resurslari;

tomonidan

notijorat

faoliyatni

amalga

oshirish

doirasida

2) sogʻliqni saqlash muassasalari tomonidan davolash maqsadida foydalaniladigan yer osti
mineral suvlari, bundan savdo tarmogʻida realizatsiya qilish uchun foydalanilgan suv hajmi
mustasno;
3) atrof-muhitga zararli taʼsir koʻrsatishining oldini olish maqsadida chiqarib olingan yer osti
suvlari, bundan ishlab chiqarish va texnik ehtiyojlar uchun foydalanilgan suv hajmi mustasno;
4) shaxtadan suvlarni qochirish uchun, foydali qazilmalarni qazib olish paytida chiqarib
olingan va qatlamdagi bosimni saqlab turish uchun yer qaʼriga qayta quyiladigan yer osti suvlari,
bundan ishlab chiqarish va texnik ehtiyojlar uchun foydalanilgan suv hajmi mustasno;
5) gidroelektrostansiyalar gidravlik turbinalarining harakati uchun foydalaniladigan suv
resurslari;
6) issiqlik elektr stansiyalari va issiqlik elektr markazlari tomonidan qayta quyiladigan suv
resurslari;
7) qishloq xoʻjaligiga moʻljallangan shoʻrlangan yerlarni yuvish uchun foydalaniladigan,
suvdan foydalanish va suv isteʼmoli sohasidagi vakolatli organ tomonidan tasdiqlangan shoʻrlarni
yuvish normalari doirasidagi suv resurslari;
Oldingi tahrirga qarang.

8) kollektor va drenaj tarmoqlaridan ishlatiladigan suv resurslari.
(442-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-659sonli Qonuniga asosan 8-band bilan toʻldirilgan — Qonun hujjatlari maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2020y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

443-modda. Soliq bazasi
Foydalanilgan suvning hajmi soliq bazasidir.
444-modda. Soliq bazasini aniqlash tartibi
Suv resurslarining yer usti va yer osti manbalaridan olingan suv hajmi suvdan
foydalanishning buxgalteriya (dastlabki) hisobi hujjatlarida aks ettirilgan suv oʻlchagich asboblar
koʻrsatkichlari asosida aniqlanadi.
Suvdan oʻlchagich asboblarsiz foydalanilgan taqdirda, uning hajmi suv obyektlaridan suv
olish limitlaridan, suvni isteʼmol qilishning texnologik va sanitariya normalaridan, ekinlar hamda
yashil daraxtzorlarni sugʻorish normalaridan yoki maʼlumotlarning toʻgʻriligini taʼminlovchi
boshqa usullardan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Soliq toʻlovchilar yer usti va yer osti manbalaridan olib foydalanilgan suv resurslari
hajmlarining alohida hisobini yuritadi. Suv resurslarining yer usti va yer osti manbalaridan suv
keladigan vodoprovod tarmogʻidagi suvdan foydalanilganda, soliq bazasi manbaning har bir turi
boʻyicha alohida aniqlanadi. Suv yetkazib berishni amalga oshiruvchi yuridik shaxslar vodoprovod
tarmogʻiga suv resurslarining yer usti va yer osti manbalaridan kelib tushadigan suv hajmlarining
nisbati toʻgʻrisidagi maʼlumotlarni soliq organlariga joriy soliq davrining 15-yanvariga qadar
taqdim etishi kerak. Soliq organlari uch kun ichida ushbu maʼlumotlarni soliq toʻlovchilar
eʼtiboriga yetkazishi lozim.
Issiq suv hamda bugʻ hosil qilinishi boʻyicha soliq bazasi soliq toʻlovchi tomonidan ishlab
chiqarish va texnik ehtiyojlar uchun oʻzi foydalangan suv resurslari hajmidan kelib chiqqan holda
aniqlanadi.
Binolarning bir qismi, alohida inshootlar ijaraga berilganda soliq bazasi suv yetkazib
berishni amalga oshiruvchi yuridik shaxs bilan shartnoma tuzgan ijaraga beruvchi tomonidan
aniqlanadi.

Стр. 355 из 408

Binolarning bir qismini, alohida inshootlarni ijaraga olgan va suv yetkazib berishni amalga

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

oshiruvchi soliq toʻlovchilar bilan shartnoma tuzgan yuridik shaxslar soliq bazasini mustaqil
ravishda aniqlaydi.
Soliq toʻlovchilar yuridik shaxslar bilan suv yetkazib berilishi yuzasidan solishtirib koʻrish
jarayonida olingan suvning hajmini aniqlashtirishda suv hajmining farqini solishtirish amalga
oshirilgan davrdagi hisob-kitoblarda aks ettiradi.
Yuridik shaxslarning hududida taʼmirlash-qurilish ishlarini va boshqa ishlarni bajaruvchi
soliq toʻlovchilar ushbu ishlarni bajarish jarayonida foydalaniladigan suv uchun soliq toʻlamaydi.
Taʼmirlash-qurilish ishlarini va boshqa ishlarni bajarayotganda foydalaniladigan suv hajmi uchun
bu ishlar qaysi yuridik shaxslar uchun bajarilayotgan boʻlsa, oʻsha yuridik shaxslar soliq toʻlaydi.
Qurilish ishlari yangi qurilish maydonchasida bajarilgan taqdirda, qurilishda foydalaniladigan suv
hajmi uchun qurilish tashkiloti soliq toʻlaydi.
Oldingi tahrirga qarang.

Suvdan foydalanish va suv isteʼmoli sohasidagi vakolatli organ soliq bazasini aniqlash uchun
soliq organlariga, shuningdek qishloq xoʻjaligida, shu jumladan baliqchilik xoʻjaligida suv
resurslaridan foydalanuvchi yuridik shaxslarga ular tomonidan foydalanilishi kutilayotgan suv
resurslarining hajmini har yili joriy soliq davrining 10-dekabridan kechiktirmay, dehqon xoʻjaliklari,
tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad olish uchun moʻljallangan, yashash uchun
moʻljallanmagan koʻchmas mulk obyektlariga ega boʻlgan jismoniy shaxslar boʻyicha esa —
suvdan foydalanish yoki suvni isteʼmol qilish joyi boʻyicha soliq organlariga hisobot yilidan keyingi
yilning 20-yanvaridan kechiktirmay taqdim etadi.
(444-moddaning toʻqqizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi
OʻRQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son
— 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Dehqon xoʻjaliklari, shuningdek qishloq xoʻjaligiga moʻljallangan yerlarga hamda
tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad olish uchun moʻljallangan, yashash uchun
moʻljallanmagan koʻchmas mulk obyektlariga ega boʻlgan jismoniy shaxslar uchun soliq bazasi
suvdan foydalanish va suv isteʼmoli sohasidagi vakolatli organ taqdim etgan maʼlumotlarga
asosan soliq organlari tomonidan aniqlanadi.
(444-moddaning oʻninchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Sunʼiy suv havzalarida baliq yetishtiruvchi baliqchilik xoʻjaliklari soliq bazasini tabiiy va sunʼiy
suv obyektlaridan olingan va ushbu suv obyektlariga qaytarib quyiladigan suv hajmi, bundan
kollektor-drenaj tarmoqlariga qaytarib quyiladiganlar mustasno, oʻrtasidagi farqdan kelib chiqib
aniqlaydilar.
Qishloq xoʻjaligida, shu jumladan baliq yetishtirishda suv resurslarini hisobga olish vositalari
mavjud emasligi va foydalaniladigan suv resurslarining haqiqiy hajmini aniqlashning imkoni
boʻlmagan taqdirda, soliq bazasi suvdan foydalanish va suvni isteʼmol qilish sohasidagi vakolatli
organ tomonidan tasdiqlangan suv resurslari isteʼmolining normativlariga koʻra aniqlanadi.
Ishlab chiqarish jarayonida suvni maxsus uskunalarni (turbinalarni) sovitish uchun
ishlatadigan soliq toʻlovchilar soliq bazasini tabiiy suv obyektlaridan maxsus uskunalarni
(turbinalarni) sovitish uchun olingan va tabiiy suv obyektlariga qaytarib quyiladigan suv hajmi
oʻrtasidagi farqdan kelib chiqib aniqlaydi. Ushbu norma suvning haqiqiy hisobi yoki suvdan
maxsus foydalanish ruxsatnoma mavjud boʻlganda qoʻllaniladi.
(444-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-659-sonli Qonuniga
asosan oʻn birinchi — oʻn uchinchi qismlar bilan toʻldirilgan — Qonun hujjatlari maʼlumotlari milliy
bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

Soliq toʻlovchi soliq toʻlash nazarda tutilmagan faoliyat turlarini amalga oshirgan taqdirda,
soliq bazasi soliq solinadigan va soliq solinmaydigan suv resurslari hajmining hisobini alohida
yuritish asosida aniqlanadi. Alohida hisob yuritish imkoniyati boʻlmagan taqdirda, soliq bazasi
qaysi faoliyat boʻyicha soliq toʻlash sof tushumning umumiy hajmida nazarda tutilgan boʻlsa,
oʻsha faoliyatdan olinadigan sof tushumning solishtirma hajmidan kelib chiqqan holda

Стр. 356 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

aniqlanadi.
Alkogolli mahsulot va alkogolsiz ichimliklarni ishlab chiqarish va boshqa maqsadlar uchun
foydalanilgan suvning hajmi ishlab chiqaruvchi yuridik shaxslar uchun soliq bazasi hisoblanadi.
Alkogolli mahsulot va alkogolsiz ichimliklar ishlab chiqarish uchun foydalaniladigan suv hajmi
deganda isteʼmol idishidagi tayyor mahsulotga toʻgʻri keladigan suvning hajmi tushuniladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq solish obyekti va (yoki) soliq stavkasi turli xil boʻlgan bir necha turdagi faoliyat bilan
shugʻullanuvchi soliq toʻlovchilar bunday faoliyat turlari boʻyicha alohida-alohida hisob yuritishlari
va tegishli soliq stavkalari boʻyicha soliq toʻlashlari shart.
(444-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-659-sonli Qonuniga
asosan oʻn oltinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonun hujjatlari maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,
03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

445-modda. Soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.

Belgilangan limit doirasida yer usti va yer osti manbalaridan olinadigan suv resurslari uchun
soliq stavkalari bir kub metr uchun mutlaq oʻlchamda, quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
1 kub metr uchun soliq stavkasi (soʻmda)
T/r

Soliq toʻlovchilar va soliq solish obyektlari

yer usti suv resurslari

yer osti suv resurslari

manbalari

manbalari

749

910

2. Elektr stansiyalari va kommunal xizmat koʻrsatish korxonalari

118

144

3. Qishloq xoʻjaligi yerlarini sugʻorish va baliqlarni oʻstirish

107

107

4. Avtotransport vositalarini yuvish uchun ishlatilgan suv hajmi

16 050

16 050

5. Alkogolsiz ichimliklarni hamda pivo va vinodan tashqari

40 660

40 660

1. Iqtisodiyotning barcha tarmoqlaridagi korxonalar (bundan 2bandda koʻrsatilganlar mustasno), shu jumladan sanoat
korxonalari, yakka tartibdagi tadbirkorlar hamda tadbirkorlik
faoliyati va (yoki) daromad olish uchun moʻljallangan,
yashash

uchun

moʻljallanmagan

koʻchmas

mulk

obyektlariga ega boʻlgan jismoniy shaxslar

(yetishtirish)

uchun

foydalaniladigan

suv

hajmi,

shu

jumladan dehqon xoʻjaliklari va qishloq xoʻjaligi yerlariga ega
boʻlgan jismoniy shaxslar

alkogol

mahsulotlarini

ishlab

chiqarish

uchun

foydalaniladigan suv hajmi

(445-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu modda birinchi qismining 3-bandida nazarda tutilgan soliq stavkasiga nisbatan:
suvni tejaydigan sugʻorish texnologiyalari joriy qilinganda hamda sugʻorish uchun olingan
suv hajmi suv oʻlchash uskunalari asosida aniqlanganda — 0,5 kamaytiruvchi koefﬁtsiyent
qoʻllaniladi;
suvni tejaydigan sugʻorish texnologiyalari joriy qilinganda yoki sugʻorish uchun olingan suv
hajmi suv oʻlchash uskunalari asosida aniqlanganda — 0,7 kamaytiruvchi koefﬁtsiyent qoʻllaniladi;
baliqchilik uchun olingan suv hajmi suv oʻlchash uskunalari asosida aniqlanganda — 0,7
kamaytiruvchi koefﬁtsiyent qoʻllaniladi;

Стр. 357 из 408

Oldingi tahrirga qarang.

suvni tejaydigan sugʻorish texnologiyalari joriy qilinmaganda hamda sugʻorish uchun
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

olingan suv hajmi suv oʻlchash uskunalari asosida aniqlanmaganda — 1,1 oshiruvchi koefﬁtsiyent
qoʻllaniladi, bundan ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan hollar mustasno.
(445-modda ikkinchi qismining beshinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 5maydagi OʻRQ-1062-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 05.05.2025-y.,
03/25/1062/0410-son. Kuchga kirish sanasi — 2025-yil 6-avgust)
Oldingi tahrirga qarang.

Xalq deputatlari tuman va shahar Kengashlari:
soliq stavkasiga nisbatan 0,7 gacha kamaytiruvchi yoki 1,5 gacha oshiruvchi
koefﬁtsiyentlarni belgilashga (bundan ushbu modda birinchi qismining 2 va 3-bandlari,
shuningdek roʻyxati Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining qarori bilan tasdiqlanadigan yirik
soliq toʻlovchilar mustasno);
yuridik shaxslarning qishloq xoʻjaligiga moʻljallangan, lazerli tekislash lozim boʻlgan
sugʻoriladigan yerlari lazerli tekislanmagan taqdirda, ushbu yerlar uchun foydalaniladigan suv
hajmi boʻyicha soliq stavkalariga nisbatan 1,2 gacha oshiruvchi koefﬁtsiyent qoʻllashga haqli.
Eʼtibor bering. 445-modda uchinchi qismining uchinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuni bilan 2027-yil 1-yanvardan eʼtiboran amalga kiritilishi belgilangan.

(445-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Suvdan foydalanish uchun belgilangan limitlardan ortiqcha suv olinganda, bunday ortiqcha
qism boʻyicha soliq stavkalari belgilangan soliq stavkalarining besh baravari miqdorida
belgilanadi.
Suv resurslaridan ruxsat beruvchi hujjatlarsiz foydalanilganda, shuningdek avtotransport
vositalarini yuvishni amalga oshiruvchi korxonalar tomonidan yer usti manbalaridan olingan
suvdan foydalanilganda soliq stavkasi belgilangan soliq stavkalarining besh baravari miqdorida
belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Yer osti suv manbalaridan suv oʻlchash uskunalarisiz suv olinganda soliq stavkasi
belgilangan soliq stavkalarining besh baravari miqdorida belgilanadi. Bunda mazkur qoida
jismoniy shaxslar tomonidan shaxsiy va xoʻjalik ehtiyojlari uchun sutkasiga 5 metr kubgacha
boʻlgan hajmda yer osti suvlarini yakka tartibda olish hollariga nisbatan tatbiq etilmaydi.
(445-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 5-maydagi OʻRQ-1062-sonli Qonuniga asosan
oltinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 05.05.2025-y., 03/25/1062/0410son. Kuchga kirish sanasi — 2025-yil 6-avgust)

446-modda. Soliq davri
Kalendar yil soliq davri hisoblanadi.
447-modda. Soliqni hisoblab chiqarish va soliq hisobotini taqdim etish tartibi
Soliq summasi soliq bazasidan va belgilangan soliq stavkalaridan kelib chiqqan holda
hisoblab chiqariladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organlari soliq bazasidan va belgilangan soliq stavkalaridan kelib chiqqan holda
quyidagilar uchun soliq summasini aniqlaydi:
dehqon xoʻjaliklari uchun;
qishloq xoʻjaligiga moʻljallangan yerlarga ega boʻlgan jismoniy shaxslar uchun;
tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad olish uchun moʻljallangan, yashash uchun
moʻljallanmagan koʻchmas mulk obyektlariga ega boʻlgan jismoniy shaxslar uchun;
1-oktabrga qadar qishloq xoʻjaligi korxonalari uchun — qishloq xoʻjaligi yerlarini sugʻorish va
baliqlarni yetishtirish (oʻstirish) uchun ular tomonidan avvalgi soliq davrida foydalanilgan suv
hajmining 70 foizi miqdorida. Avvalgi soliq davrida qishloq xoʻjaligi korxonasi tomonidan
foydalanilgan suvning hajmi toʻgʻrisidagi axborot mavjud boʻlmagan taqdirda, soliq summasi
suvdan foydalanish va suv isteʼmoli sohasidagi vakolatli organ tomonidan tasdiqlangan suv
isteʼmoli normativlari boʻyicha aniqlanadi.
Стр. 358 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Soliq hisoboti suvdan foydalanish yoki suvni isteʼmol qilish joyi boʻyicha soliq organlariga
quyidagilar tomonidan yilda bir marta taqdim etiladi:
Oʻzbekiston Respublikasining yuridik shaxslari tomonidan, bundan qishloq xoʻjaligi
korxonalari mustasno — hisobot davridan keyingi yilning 1-martidan kechiktirmay;
qishloq xoʻjaligi korxonalari tomonidan — joriy soliq davrining 15-dekabridan kechiktirmay;
Oʻzbekiston Respublikasida faoliyatini doimiy muassasalar orqali amalga oshirayotgan
Oʻzbekiston Respublikasining norezidentlari boʻlgan yuridik shaxslar, shuningdek yakka
tartibdagi tadbirkorlar tomonidan — soliq davridan keyingi yilning 20-yanvaridan kechiktirmay.
Oldingi tahrirga qarang.

Qishloq xoʻjaligida, shu jumladan baliqchilik xoʻjaliklarida suv resurslaridan foydalanganlik
uchun soliq hisobotlari “Suv hisobi” axborot tizimining va suv resurslari hisobini yurituvchi
vakolatli organlarning maʼlumotlari asosida soliq organlari tomonidan avtomatik tarzda
shakllantiriladi.
(447-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 26-iyundagi OʻRQ-1071-sonli Qonuniga asosan
toʻrtinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 26.06.2025-y., 03/25/1071/0545son. Kuchga kirish sanasi — 2025-yil 27-sentabr)
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organlari soliq toʻlash toʻgʻrisidagi toʻlov xabarnomasini dehqon xoʻjaliklariga,
shuningdek qishloq xoʻjaligi yerlariga hamda tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad olish uchun
moʻljallangan, yashash uchun moʻljallanmagan koʻchmas mulk obyektlariga ega boʻlgan jismoniy
shaxslarga imzo qoʻydirib yoki, mavjud boʻlgan taqdirda, soliq toʻlovchining shaxsiy kabinetiga
elektron tarzda, soliq toʻlovchining nomiga rasmiylashtirilgan uyali telefon raqamiga va soliq
organlarining maxsus mobil ilovasiga SMS-xabarnoma tarzida, shuningdek toʻlov xabarnomasi
olinganligi faktini va olingan sanani tasdiqlovchi boshqa usulda soliq davridan keyingi yilning 1martidan kechiktirmay topshiradi.
(447-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

448-modda. Soliq toʻlash tartibi
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq davri mobaynida soliq toʻlovchilar soliq boʻyicha boʻnak toʻlovlarini toʻlaydi, bundan
qishloq xoʻjaligi korxonalari, Oʻzbekiston Respublikasida faoliyatini doimiy muassasalar orqali
amalga oshirayotgan Oʻzbekiston Respublikasining norezidentlari boʻlgan yuridik shaxslar,
shuningdek dehqon xoʻjaliklari va qishloq xoʻjaligi yerlariga hamda tadbirkorlik faoliyati va (yoki)
daromad olish uchun moʻljallangan, yashash uchun moʻljallanmagan koʻchmas mulk
obyektlariga ega boʻlgan jismoniy shaxslar mustasno.
(448-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Boʻnak toʻlovlar miqdorini hisoblab chiqarish uchun soliq toʻlovchilar joriy soliq davrining
20-yanvaridan kechiktirmay, yangi tashkil etilganlari esa davlat roʻyxatidan oʻtkazilgan kundan
eʼtiboran oʻttiz kundan kechiktirmay, suvdan foydalanish yoki suvni isteʼmol qilish joyidagi soliq
organlariga moʻljallanayotgan soliq bazasidan (foydalaniladigan suv hajmidan) va belgilangan
soliq stavkalaridan kelib chiqqan holda hisoblangan joriy soliq davri uchun soliq summasi
toʻgʻrisidagi maʼlumotnomani taqdim etadi. Soliq boʻyicha majburiyatlari soliq davri ichida
yuzaga kelgan soliq toʻlovchilar soliq summasi toʻgʻrisidagi maʼlumotnomani soliq majburiyati
yuzaga kelgan sanadan eʼtiboran oʻttiz kundan kechiktirmay taqdim etadi.
(448-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)

Стр. 359 из 408

Ushbu moddaning ikkinchi qismiga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan boʻnak toʻlovlar:
soliq davrida soliq summasi bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan koʻproqni

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

tashkil etadigan yuridik shaxslar tomonidan (bundan aylanmadan olinadigan soliqni toʻlovchilar
mustasno) — har oyning 20-sanasidan kechiktirmay yillik soliq summasining oʻn ikkidan bir qismi
miqdorida;
soliq davrida soliq summasi bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan kamroqni
tashkil etadigan, aylanmadan olinadigan soliqni toʻlovchilar boʻlmagan yuridik shaxslar,
shuningdek aylanmadan olinadigan soliqni toʻlovchilar va yakka tartibdagi tadbirkorlar
tomonidan — har chorak uchinchi oyining 20-sanasidan kechiktirmay yillik soliq summasining
toʻrtdan bir qismi miqdorida toʻlanadi.
Soliq davri davomida moʻljallanayotgan soliq bazasi oʻzgarganda, soliq toʻlovchi soliq
summasi toʻgʻrisida aniqlashtirilgan maʼlumotnoma taqdim etishga haqli. Bunda soliq davrining
qolgan qismi uchun boʻnak toʻlovlarga soliqning oʻzgargan summasiga teng ulushlarda tuzatish
kiritiladi.
Soliq davri uchun boʻnak toʻlovlar hisobga olingan holda soliqni toʻlash soliq toʻlovchilar
tomonidan, bundan dehqon xoʻjaliklari mustasno, suvdan foydalanish yoki suv isteʼmoli joyida,
soliq hisoboti taqdim etiladigan muddatdan kechiktirmay amalga oshiriladi.
Soliq davri uchun boʻnak toʻlovlar summasi soliq hisobotida koʻrsatilgan budjetga toʻlanishi
lozim boʻlgan soliq summasiga nisbatan 10 foizdan ortiq miqdorga kamaytirilgan taqdirda, soliq
organi boʻnak toʻlovlarni soliqning haqiqiy summasidan kelib chiqib, penya hisoblagan holda
qaytadan hisob-kitob qiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Qishloq xoʻjaligi korxonalari tomonidan soliq davri uchun soliqni toʻlash quyidagi tartibda
amalga oshiriladi:
1-oktabrga qadar — soliq organlari tomonidan aniqlangan yillik soliq summasining 70 foizi;
15-dekabrga qadar — soliqning qolgan summasi.
Dehqon xoʻjaliklari, shuningdek qishloq xoʻjaligi yerlariga hamda tadbirkorlik faoliyati va
(yoki) daromad olish uchun moʻljallangan, yashash uchun moʻljallanmagan koʻchmas mulk
obyektlariga ega boʻlgan jismoniy shaxslar tomonidan soliqni toʻlash yilda bir marta, soliq
davridan keyingi yilning 1-mayidan kechiktirmay amalga oshiriladi.
(448-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuniga asosan yettinchi va sakkizinchi qismlar bilan almashtirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari
milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

XVIII BOʻLIM.
YER QAʼRIDAN FOYDALANGANLIK UCHUN SOLIQ
64-bob. Yer qaʼridan foydalanganlik uchun soliqni hisoblab chiqarish va toʻlash
449-modda. Soliq toʻlovchilar
Oʻzbekiston Respublikasi hududida yer qaʼridan foydali qazilmalarni qazib olishni va (yoki)
texnogen mineral hosilalardan foydali qazilmalarni ajratib olishni (bundan buyon ushbu boʻlimda
foydali qazilmalarni qazib olish (ajratib olish) deb yuritiladi) amalga oshiruvchi yuridik va jismoniy
shaxslar yer qaʼridan foydalanganlik uchun soliqni soliq toʻlovchilari (bundan buyon ushbu
boʻlimda soliq toʻlovchilar deb yuritiladi) deb eʼtirof etiladi.
Qonunchilikda nazarda tutilgan shartlarga rioya etgan holda qimmatbaho metallarni oltin
izlovchilar usulida qazib olishga doir faoliyatni amalga oshiruvchi jismoniy shaxslar qimmatbaho
metallarni oltin izlovchilar usulida qazib olishga doir faoliyatni amalga oshirishga taalluqli qism
boʻyicha soliq toʻlovchilar boʻlmaydi.
450-modda. Soliq solish obyekti
Oldingi tahrirga qarang.

Yer qaʼridan foydalanganlik uchun soliq (bundan buyon ushbu boʻlimda soliq deb yuritiladi)
solish obyekti quyidagilardir:
agar ushbu qismning uchinchi xatboshisida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa,
foydali qazilmani qazib olish (ajratib olish) hajmi;

Стр. 360 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

qazib olingan (ajratib olingan) qora, qimmatbaho, rangli va radioaktiv metallarning,
shuningdek noyob elementlarning va noyob yer elementlarining haqiqatda realizatsiya qilingan
hajmi.
(450-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Qazib olingan (ajratib olingan) foydali qazilmaning hajmi qazib olish (ajratib olish), birlamchi
ishlov berish, qayta ishlash va transportda tashishning butun texnologik sikli doirasida yuzaga
keladigan texnologik yoʻqotishlar hajmini chegirgan holda, qonunchilikda belgilangan tartibda
vakolatli organ tomonidan tasdiqlangan normalar doirasida, bunday normalar mavjud
boʻlmaganda esa — soliq toʻlovchi tomonidan tasdiqlangan normalar doirasida aniqlanadi.
(450-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)

Foydali qazilmalarni qazib olishning (ajratib olishning) va foydali qazilmalarga birlamchi
ishlov berishning (ularni qayta ishlashning) texnologik sikli doirasidagi yoʻqotishlar texnologik
yoʻqotishlar deb eʼtirof etiladi, xususan:
Oldingi tahrirga qarang.

foydali qazilmalarni qazib olish chogʻidagi yoʻqotishlar (bundan normadan ortiq yoʻqotishlar
mustasno), shu jumladan ularning qoldiqlari (ajratib olib boʻlmaydigan zaxiralari);
(450-modda uchinchi qismining ikkinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30dekabrdagi OʻRQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,
03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

uglevodorodlarni dastlabki sanoat maqsadida qayta ishlash chogʻidagi yoʻqotishlar;
qatlamdagi bosimni saqlab turish va (yoki) uglevodorodlarni yopiq texnologik sikl doirasida
ajratib olish uchun mahsuldor qatlamga qayta haydab kiritiladigan tabiiy gaz hajmi.
Soliq solish obyekti foydali qazilmaning har bir turi boʻyicha alohida aniqlanadi.
Quyidagilar soliq solish obyekti boʻlmaydi:
soliq toʻlovchilarga berilgan yer uchastkalari doirasida qazib olingan (ajratib olingan) hamda
shaxsiy xoʻjalik va maishiy ehtiyojlari uchun foydalanilgan, keng tarqalgan foydali qazilmalar.
Keng tarqalgan foydali qazilmalar roʻyxati qonunchilikda belgilanadi;
qonunchilikda belgilangan tartibda daryo oʻzanlarini tozalash va qirgʻoqlarni
mustahkamlash ishlari natijasida qazib olingan (ajratib olingan) noruda foydali qazilmalar,
bundan realizatsiya qilingan foydali qazilmaning hajmi mustasno.
451-modda. Soliq bazasi
Soliq bazasi soliq toʻlovchi tomonidan mustaqil ravishda har bir qazib olingan (ajratib
olingan) foydali qazilmaga nisbatan aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Quyidagilar soliq bazasidir:
agar ushbu qismning uchinchi xatboshisida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa,
qazib olingan (ajratib olingan) foydali qazilma hajmining qiymati;
qazib olingan (ajratib olingan) qora, qimmatbaho, rangli va radioaktiv metallarning,
shuningdek noyob elementlarning va noyob yer elementlarining haqiqatda realizatsiya qilingan
hajmi qiymati.
Agar ushbu moddaning toʻqqizinchi — oʻn birinchi qismlarida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan boʻlsa, soliq bazasi soliq (hisobot) davri boshlanganidan eʼtiboran oʻsib boruvchi yakun
bilan aniqlanadi va soliq (hisobot) davri uchun oʻrtacha olingan realizatsiya qilish bahosi boʻyicha
hisob-kitob qilinadi.
(451-moddaning ikkinchi va uchinchi qismlari Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi
OʻRQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son
— 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
Стр. 361 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Soliq (hisobot) davri uchun oʻrtacha olingan realizatsiya qilish bahosi har bir qazib olingan
(ajratib olingan) foydali qazilma boʻyicha pulda ifodalangan realizatsiya qilish hajmlarini
(qoʻshilgan qiymat soligʻini va aksiz soligʻini chegirgan holda) naturada ifodalangan realizatsiya
qilish hajmiga boʻlish orqali alohida aniqlanadi.
Agar qazib olingan (ajratib olingan) foydali qazilmadan shaxsiy ishlab chiqarish yoki xoʻjalik
ehtiyojlari uchun qisman foydalanilsa, soliq bazasi qazib olingan (ajratib olingan) foydali
qazilmaning butun hajmi hisobida, ushbu foydali qazilmaning oʻrtacha olingan realizatsiya qilish
bahosidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Soliq (hisobot) davrida foydali qazilma realizatsiya qilinmagan taqdirda, soliq bazasi
realizatsiya qilish amalga oshirilgan oxirgi soliq (hisobot) davrida foydali qazilmani realizatsiya
qilishning oʻrtacha olingan narxidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Foydali qazilmalarni qazib olish (ajratib olish) boshlanganidan buyon ular realizatsiya
qilinmagan taqdirda, soliq bazasi soliq (hisobot) davrida mazkur foydali qazilmalarni qazib
olishning (ajratib olishning) 20 foizga oshirilgan ishlab chiqarish tannarxidan kelib chiqqan holda
aniqlanadi. Bunda soliq toʻlovchi realizatsiya qilish amalga oshirilgan birinchi hisobot davrida
hisoblangan soliq summasiga hisobot davrida shakllangan oʻrtacha olingan narxidan kelib
chiqqan holda keyingi tuzatishni kiritishi shart.
Qazib olingan (ajratib olingan) foydali qazilmadan toʻlaligicha shaxsiy ishlab chiqarish yoki
xoʻjalik ehtiyojlari uchun foydalanilgan hollarda soliq bazasi qazib olingan (ajratib olingan) foydali
qazilmaning 20 foizga oshirilgan ishlab chiqarish tannarxidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchi qazib olingan tabiiy gazni, neftni va (yoki) gaz kondensatini qayta ishlashni
mustaqil ravishda yoxud qaytarish sharti bilan qayta ishlashga berish asosida amalga oshirgan
hollarda, soliq bazasi ushbu foydali qazilmalardan olingan mahsulotlarni realizatsiya qilish
bahosidan kelib chiqqan, ularni keyinchalik qayta ishlash va transportda tashish uchun soliq
toʻlovchi tomonidan qilingan xarajatlar chegirib tashlangan holda aniqlanadi.
(451-moddaning toʻqqizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar ushbu Kodeksning 4511-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa,
qimmatbaho, rangli va radioaktiv metallarni, shuningdek nodir elementlarni hamda nodir yer
elementlarini qazib olishda soliq bazasi ushbu foydali qazilmalarni realizatsiya qilishning oʻrtacha
olingan narxidan kelib chiqqan, keyinchalik ularni qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va (yoki)
transportda tashish xarajatlari chegirib tashlangan holda aniqlanadi.
(451-moddaning oʻninchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning toʻqqizinchi va oʻninchi qismlarida, shuningdek ushbu Kodeksning 4511moddasida nazarda tutilgan foydali qazilmalarga nisbatan soliq bazasini aniqlash chogʻida, qazib
olingan foydali qazilmalarni transportda tashish va (yoki) qayta ishlash, shu jumladan ularni
qaytarish sharti bilan qayta ishlashga berish asosida qayta ishlash bilan bogʻliq xarajatlar
summasi soliq toʻlovchi tomonidan soliq organlari bilan birgalikda aniqlanadi. Mazkur
xarajatlarning summasi kalendar yil natijalariga koʻra shunga oʻxshash tartibda tuzatilishi
mumkin.
(451-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812-sonli Qonuniga asosan
oʻn birinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

Foydali qazilmalarning ayrim turlariga nisbatan soliq bazasini aniqlashning oʻziga xos
xususiyatlari ushbu Kodeksning 4511-moddasida belgilanadi.
4511-modda. Metallarning ayrim turlarini qazib olish (ajratib olish) chogʻida soliq
bazasini aniqlashning oʻziga xos xususiyatlari

Стр. 362 из 408

Oltin, kumush, platina, palladiy, mis, rux, qoʻrgʻoshin va molibden (bundan buyon ushbu
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

moddada metallar deb yuritiladi) boʻyicha soliq bazasi ruda, konsentrat va (yoki) qayta
ishlashning yakuniy mahsuloti (tayyor mahsulot) tarkibidagi har bir metallga nisbatan aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Metallarni qazib olish (ajratib olish) chogʻida quyidagilar soliq bazasi boʻladi:
1) agar ushbu qismning 2-bandida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, rudani
(konsentratni) realizatsiya qilish chogʻida — qazib olingan (ajratib olingan) metallning haqiqatda
realizatsiya qilingan qiymati, ushbu qiymat rudaning (konsentratning) tarkibida mavjud boʻlgan
metall hajmiga nisbatan qoʻllaniladigan soliq (hisobot) davri uchun oʻrtacha arifmetik birja
bahosi va oʻrtacha olingan realizatsiya qilish bahosi oʻrtasida olingan yuqoriroq narx boʻyicha
hisob-kitob qilinib, ushbu metallni keyinchalik qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va (yoki) transportda
tashish xarajatlari chegirib tashlanadi;
2) oltin va misni realizatsiya qilish chogʻida — qazib olingan (ajratib olingan) metallning
haqiqatda realizatsiya qilingan qiymati, ushbu qiymat ruda, konsentrat va (yoki) qayta
ishlashning yakuniy mahsuloti (tayyor mahsulot) tarkibida mavjud boʻlgan metall hajmiga
nisbatan qoʻllaniladigan soliq (hisobot) davri uchun oʻrtacha arifmetik birja bahosi va oʻrtacha
olingan realizatsiya qilish bahosi oʻrtasida olingan yuqoriroq narx boʻyicha hisob-kitob qilinib,
ushbu metallni keyinchalik qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va transportda tashish xarajatlari
chegirib tashlanmaydi. Bunda soliq toʻlovchi oltin va mis boʻyicha soliq bazasini ushbu
xarajatlarni chegirib tashlagan holda belgilashga haqli;
3) mustaqil ravishda yoxud qaytarish sharti bilan qayta ishlashga berish asosida ajratib
olingan kumushni, platinani, palladiyni, ruxni, qoʻrgʻoshinni yoki molibdenni realizatsiya qilish
chogʻida — qazib olingan (ajratib olingan) metallning haqiqatda realizatsiya qilingan qiymati,
ushbu qiymat soliq (hisobot) davrida oʻrtacha arifmetik birja bahosi va oʻrtacha olingan
realizatsiya qilish bahosi oʻrtasida olingan yuqoriroq narx boʻyicha hisob-kitob qilinib, soliq
toʻlovchi tomonidan ushbu metallni keyinchalik qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va (yoki)
transportda tashish uchun qilingan xarajatlar chegirib tashlanadi.
(4511-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar ajratib olingan kumush, platina, palladiy, rux, qoʻrgʻoshin yoki molibden rudadagi
asosiy metall boʻlmasa yoki ularni ajratib olish oltin va (yoki) mis ajratib olinayotgan
(boyitilayotgan, qayta ishlanayotgan) ishlab chiqarish quvvatlarida amalga oshirilayotgan boʻlsa,
soliq toʻlovchi soliq bazasini ularni keyinchalik qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va transportda tashish
xarajatlarini chegirib tashlamagan holda aniqlashga haqli.
(4511-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Kumushni, platinani, palladiyni, ruxni, qoʻrgʻoshinni yoki molibdenni ajratib olish chogʻida
ushbu metallar rudadagi asosiy metallar boʻlsa, boshqa metallar, shu jumladan oltin va mis
boʻyicha soliq bazasi ularni keyinchalik qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va transportda tashish
xarajatlari chegirib tashlangan holda aniqlanadi.
(4511-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar soliq toʻlovchi metallar bilan birga boshqa qimmatbaho, rangli va radioaktiv
metallarni, shuningdek ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilmagan nodir
elementlarni va nodir yer elementlarini ajratib olayotgan boʻlsa, boshqa metallar (elementlar)
boʻyicha soliq bazasi ularni keyinchalik qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va transportda tashish
xarajatlari chegirib tashlangan holda, oʻrtacha olingan realizatsiya qilish bahosi boʻyicha
aniqlanadi.

Стр. 363 из 408

(4511-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812-

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar soliq toʻlovchi rudadagi asosiy metallar bilan birga boshqa metallarni, shu jumladan
texnogen chiqindilardan (chang, shlak, kek, shlam va boshqalardan) metallarni ajratib olsa, ushbu
metallar (elementlar) boʻyicha soliq solinadigan baza ularni keyinchalik qayta ishlash (eritish,
afﬁnaj) va transportda tashish xarajatlari chegirib tashlangan holda oʻrtacha olingan (oʻrtacha
arifmetik birja) realizatsiya qilish bahosidan kelib chiqib aniqlanishi mumkin.
(4511-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)

Soliq (hisobot) davri uchun oltin, kumush, palladiy va platina boʻyicha oʻrtacha arifmetik
birja narxi soliq organlari tomonidan London qimmatli metallar bozori uyushmasining (London
Bullion Market Association) ertalabki ﬁksingi asosida, boshqa metallar boʻyicha esa London
metallar birjasining (London Metal Exchange) maʼlumotlari asosida aniqlanadi.
Soliq (hisobot) davri uchun oʻrtacha arifmetik birja narxi narxlar qaysi valyutada belgilangan
boʻlsa, shu valyuta boʻyicha Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan eʼlon qilingan
valyuta kursiga koʻpaytirilgan metallar narxlarini qoʻshishda hosil boʻlgan summani koʻrsatilgan
narxlar belgilangan kunlar soniga boʻlish orqali aniqlanadi.
Soliq (hisobot) davri uchun oʻrtacha olingan realizatsiya qilish bahosi soliq toʻlovchi
tomonidan mustaqil ravishda, ushbu Kodeks 451-moddasining toʻrtinchi qismida belgilangan
tartibda aniqlanadi.
Soliq organlari har oyda, soliq (hisobot) davridan keyingi oyning oʻninchi sanasidan
kechiktirmay, oʻzlari ushbu moddaning yettinchi va sakkizinchi qismlariga muvoﬁq hisob-kitob
qilgan har bir metall turi uchun oʻrtacha arifmetik birja narxini Oʻzbekiston Respublikasi Davlat
soliq qoʻmitasining rasmiy veb-saytiga joylashtiradi.
452-modda. Soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq stavkalari quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
Oldingi tahrirga qarang.
T/r

Стр. 364 из 408

1.

2.

Foydali qazilmalar

Soliq solish obyektining nomi

guruhi
Energiya manbalari

Qimmatbaho metallar

Neft, tabiiy gaz, gaz kondensati

10

Utilizatsiya qilingan tabiiy gaz, realizatsiya qilingan hajmi boʻyicha

5

Yer ostiga joylashtirilgan gaz

2,6

Koʻmir, yonuvchi slanslar

4

Oltin, kumush, palladiy, platina va platina guruhi, osmiy va boshqa qimmatbaho
metallar

3.

4.

Rangli metallar

Soliq stavkalari, foizlarda

7

Mis, qoʻrgʻoshin, rux, molibden, nikel, kobalt, qalay, surma, simob, aluminiy

7

Boshqa rangli metallar

10

Radioaktiv metallar, nodir Uran, toriy, radiy

8

elementlar va nodir yer
elementlari

Volfram
Reniy, selen, tellur, indiy, vismut, tantal, niobiy, berilliy, litiy, rubidiy, seziy, galiy,
titan, sirkoniy, gafniy, talliy, kadmiy

2,7
8

Lantan va lantanoidlar, ittriy, skandiy

8

Boshqa radioaktiv metallar, nodir elementlar va nodir yer elementlari

8

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

5.

Nodir tosh xom ashyosi

https://lex.uz/docs/-4674902

Feruza, listvenit, rodonit, zmeyevik, marmar yoʻl-yoʻl aqiq, kaxolong, yashma,
xalsedon, aqiq, gematit va boshqa qimmatbaho, yarim qimmatbaho va zeb‑ziynat

10

uchun toshlar xom ashyosi
6.

7.

Qora metallar

Kon-kimyo xom ashyosi

Temir

2

Titan, marganets, xrom, vanadiy va boshqa qora metallar

4

Mineral pigmentlar

5,5

Yod

4,8

Mineral tuzlar (tosh tuz (ovqatga ishlatiladigani), kaliy tuzi, sulfat tuzi), karbonat

3,5, biroq 6 591

xomashyosi (ohaktoshlar, dolomitlar), mineral oʻgʻitlar (glaukonit, fosforitlar va
soʻm/kub.m dan kam

boshqalar) hamda boshqa kon-kimyo xomashyosi

boʻlmagan
8.

Kon-ruda xom ashyosi

Eruvchan shpat, dala shpati xom ashyosi, kvars va kvarsit, kaolin (realizatsiya
qilingan hajmi boʻyicha), tabiiy grafit
Shisha xom ashyosi, kvars qum, brusit marmar

3

Talk va talk toshi, talkli magnezit, vollastonit, asbest, barit, vermikulit, qoliplash
xom ashyosi, felzit
Serpentinit va boshqa kon-ruda xom ashyosi
9.

7,9

4
5

Noruda qurilish materiallari Sement xomashyosi, bundan sement ishlab chiqarish uchun moʻljallangan ohaktosh
mustasno
Sement ishlab chiqarish uchun moʻljallangan ohaktosh

5
7062 soʻm/tonna*

Arralanadigan xarsangtosh, xarsangtosh, ohaktosh-chigʻanoq, ohaktosh (sement va
ohak ishlab chiqarish uchun moʻljallangan ohaktoshdan tashqari), dolomitlar,
qurilishda ishlatiladigan mayda toshlar, bazalt, granodioritlar, granosiyenitlar,
siyenitlar,

porfiritlar,

diabaz-porfiritlar,

gabbro,

slanets

jinslari,

karbonat

5, biroq 6 591 soʻm/kub.m
dan kam boʻlmagan

xomashyosi, travertin
Tabiiy bezaktoshdan bloklar

5, biroq 10 700 soʻm/kub.m
dan kam boʻlmagan

Marmar

5, biroq 21 400 soʻm/kub.m
dan kam boʻlmagan

Granitlar

5, biroq 32 100 soʻm/kub.m
dan kam boʻlmagan

Gips toshi, gips va angidrid, ganch

5, biroq 17 066 soʻm/
tonnadan kam boʻlmagan

Gʻisht-cherepitsa xomashyosi, lyosslar va lyossimon jinslar

5, biroq 4 943 soʻm/kub.m
dan kam boʻlmagan

Qurilish qumi, qumtoshlar, qum-shagʻal aralashmasi**

5 350 soʻm/kub.m dan kam
boʻlmagan

Ohak ishlab chiqarish uchun moʻljallangan ohaktosh, farfor xomashyosi, keramzit
xomashyosi, mergel, argillitlar, vulqon jinslari, pelitli tuffitlar, mineral tola ishlab
chiqarish uchun bazalt, diabaz, gliyej, andezibazalt, temir tarkibli qoʻshimchalar,

5

magnetit-gematitli jinslar va boshqa noruda qurilish materiallari hamda keng
tarqalgan foydali qazilmalar
10.

Стр. 365 из 408

Texnogen mineral hosilalardan ajratib olingan foydali qazilmalar

Asosiy foydali qazilmani
qazib olganlik uchun soliq
stavkasining 50 foizi

* Belgilangan soliq stavkasi boʻyicha soliq sement ishlab chiqaruvchi zavodlar, shuningdek ularga sement xom

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

ashyosi — ohaktoshni realizatsiya qiladigan soliq toʻlovchilar tomonidan toʻlanadi.
** Foyda soligʻini va qoʻshilgan qiymat soligʻini hisoblash maqsadida qum-shagʻal aralashmasini karyerda
realizatsiya qilish bahosi 1 kub metr uchun 20 ming soʻmdan kam boʻlishi mumkin emas.

(452-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Xalq deputatlari tuman va shahar Kengashlari noruda qurilish materiallari uchun (sement
ishlab chiqarish uchun moʻljallangan ohaktoshdan tashqari) qatʼiy belgilangan soliq stavkalariga
1,3 baravargacha oshiruvchi koefﬁtsiyent belgilashga haqli.
(452-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 24-dekabrdagi OʻRQ-1014-sonli Qonuniga
asosan ikkinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 26.12.2024-y.,
03/24/1014/1067-son. Kuchga kirish sanasi — 2025-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar 2021-yilning 1-sentabriga qadar kuchga kirgan bitimlar va shartnomalarda boshqacha
qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, uglevodorodlarni, qimmatbaho, rangli va (yoki) radioaktiv
metallarni, nodir elementlarni va nodir yer elementlarini qazib olishni (ajratib olishni) amalga
oshiruvchi, shuningdek mahsulot taqsimotiga oid bitim doirasida amalga oshiruvchi, davlat
ulushi ustun mavqega ega boʻlgan korxonalarga, agar ushbu moddaning toʻrtinchi qismida
boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti yer qaʼridan
foydalanganlik uchun soliq boʻyicha oshirilgan stavkalarni belgilashi mumkin.
(452-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 24-dekabrdagi OʻRQ-1014sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 26.12.2024-y., 03/24/1014/1067-son.
Kuchga kirish sanasi — 2025-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning birinchi qismida belgilangan soliq stavkalari (bundan oltin, kumush,
palladiy, mis va uran uchun belgilangan soliq stavkalari mustasno) 2022-yil 1-yanvardan keyin
qazib olish boshlangan yer qaʼri uchastkasida uglevodorodlarni, qimmatbaho, rangli va radioaktiv
metallarni, nodir elementlarni va nodir yer elementlarini qazib olishni (ajratib olishni) amalga
oshiruvchi, davlat ulushi ustun mavqega ega boʻlgan korxonalarga nisbatan ham qoʻllaniladi.
(452-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

453-modda. Soliq davri. Hisobot davri
Quyidagilar soliq davridir:
yuridik shaxslar uchun — chorak;
jismoniy shaxslar uchun — kalendar yil.
Quyidagilar hisobot davridir:
yuridik shaxslar uchun — bir oy;
jismoniy shaxslar uchun — kalendar yil.
454-modda. Soliqni hisoblab chiqarish, soliq hisobotlarini taqdim etish va soliqni
toʻlash tartibi
Soliq toʻlovchilar soliqni ushbu Kodeksning 451 va 4511-moddalariga muvoﬁq aniqlangan
soliq bazasidan va tegishli soliq stavkasidan kelib chiqqan holda, mustaqil ravishda hisoblab
chiqaradi.
Foydali qazilmalarning alohida turlari boʻyicha soliq summasi soliq bazasidan va
belgilangan soliq stavkasidan, lekin belgilangan soliq summasidan kam boʻlmagan stavkasidan
kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Soliq toʻlovchilar tomonidan soliq hisoboti har bir hisobot va soliq davri tugagandan keyin
soliq hisobida turgan joydagi, noruda qurilish materiallari boʻyicha esa — qazib olish amalga
oshirilgan joydagi soliq organlariga quyidagi muddatlarda taqdim etiladi:
yuridik shaxslar tomonidan — soliq davri boshlanganidan eʼtiboran ortib boruvchi yakun
bilan har oyda, hisobot davridan keyingi oyning 20-sanasidan kechiktirmay;
Стр. 366 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

jismoniy shaxslar tomonidan — yilda bir marta, soliq davridan keyingi yilning 1-fevralidan
kechiktirmay.
Soliqni toʻlash quyidagicha amalga oshiriladi:
yuridik shaxslar tomonidan — har oyda keyingi oyning 20-sanasidan kechiktirmay;
jismoniy shaxslar tomonidan — soliq hisobotini taqdim etish muddatidan kechiktirmay.
(XVIII boʻlim Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda
— Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

XVIII1 BOʻLIM.
FOYDALI QAZILMALARNI QAZIB OLGANLIK UCHUN MAXSUS RENTA SOLIGʻI
641-bob. Foydali qazilmalarni qazib olganlik uchun maxsus renta soligʻini hisoblab chiqarish
va toʻlash
4541-modda. Soliq toʻlovchilar
Qimmatbaho, rangli va (yoki) radioaktiv metallarni, nodir elementlarni va nodir yer
elementlarini qazib oluvchi va (yoki) ularni texnogen mineral hosilalardan ajratib oluvchi,
shuningdek uglevodorod xom ashyosini qazib oluvchi yuridik shaxslar foydali qazilmalarni qazib
olganlik uchun maxsus renta soligʻini toʻlovchilar (bundan buyon ushbu boʻlimda soliq
toʻlovchilar deb yuritiladi) deb eʼtirof etiladi.
Ushbu Kodeks 452-moddasining birinchi qismida nazarda tutilgan foydali qazilmalarning
tegishli guruhlaridagi foydali qazilmalar jumlasiga qimmatbaho, rangli va radioaktiv metallar,
nodir elementlar va nodir yer elementlari (bundan buyon ushbu boʻlimda metallar deb yuritiladi)
kiradi.
Tabiiy gaz, gaz kondensati va neft uglevodorod xom ashyosi jumlasiga kiradi.
Ushbu Kodeksning 69-bobiga muvoﬁq faoliyatini mahsulot taqsimotiga oid bitimlar
doirasida amalga oshiruvchi yuridik shaxslar soliq toʻlovchi hisoblanmaydi.
4542-modda. Soliq solish obyekti
Ushbu Kodeksning 4543-moddasida belgilangan tartibda aniqlanadigan, qazib olingan
(ajratib olingan) metallni yoki uglevodorod xom ashyosini realizatsiya qilishdan olingan renta
daromadi foydali qazilmalarni qazib olganlik uchun maxsus renta soligʻini (bundan buyon ushbu
boʻlimda soliq deb yuritiladi) solish obyektidir.
4543-modda. Renta daromadi
Qazib olingan (ajratib olingan) metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini realizatsiya
qilishdan olingan, ushbu Kodeksning 176-moddasi talablari hisobga olingan holda bahoga
qoʻshimcha qiymat soligʻini va aksiz soligʻini kiritmay aniqlanadigan, bitim taraﬂari tomonidan
qoʻllanilgan bahodan kelib chiqib hisoblab chiqarilgan daromadlar hamda ularni qazib olish
(ajratib olish) bilan bevosita bogʻliq xarajatlar oʻrtasidagi farq renta daromadi deb eʼtirof etiladi.
Renta daromadi birlamchi ishlov berishdan (sanoat yoʻsinida dastlabki qayta ishlashdan,
rudani boyitishdan) oʻtgan va realizatsiya qilish uchun yaroqli boʻlgan metallarni yoki
uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) faoliyati doirasida aniqlanadi.
Agar soliq toʻlovchi rudadan (konsentratlardan) metallarni ajratib olishni yoki qazib olingan
uglevodorod xom ashyosini mustaqil ravishda yoxud qaytarish sharti bilan qayta ishlashga berish
asosida qayta ishlashni amalga oshirsa, metallarni yoki uglevodorodlarni realizatsiya qilishdan
olingan daromadlar ularga keyinchalik ishlov berish, ularni qayta ishlash va transportda tashish
uchun soliq toʻlovchi tomonidan qilingan xarajatlar chegirib tashlangan holda, ularni qayta
ishlash mahsulotlarini realizatsiya qilish bahosidan kelib chiqib aniqlanadi. Bunda, agar
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining qarorida metallarga va uglevodorod xom ashyolariga
ishlov berish hamda ularni qayta ishlash obyektlarini qurish xarajatlarini ushbu moddaning
toʻrtinchi qismida koʻrsatilgan kapital xarajatlar jumlasiga kiritish nazarda tutilgan boʻlsa, metallar
va uglevodorod xom ashyolarining ayrim turlari boʻyicha ularni qayta ishlashdan olingan
mahsulotlarni realizatsiya qilishdan olingan daromadga ularni keyinchalik qayta ishlash bilan
bogʻliq xarajatlar kiritilishi mumkin.

Стр. 367 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Xarajatlar qilingan soliq davrida chegirib tashlanishi lozim boʻlgan, realizatsiya qilish uchun
yaroqli metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) uchun zarur va yetarli
boʻlgan kapital hamda operatsion xarajatlar metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib
olish (ajratib olish) bilan bevosita bogʻliq xarajatlar deb eʼtirof etiladi. Bunda kapital xarajatlar (shu
jumladan asosiy vositalarni va nomoddiy aktivlarni yaratish yoki olish, infratuzilmani yaratish va
boshqa shunga oʻxshash maqsadlar uchun xarajatlar), agar ular yer qaʼri uchastkalaridan foydali
qazilmalarni qazib olish huquqi uchun tegishli ruxsatnoma yoki litsenziya olingan yer qaʼri
uchastkasini (bundan buyon matnda litsenziyalangan uchastka deb yuritiladi) oʻzlashtirishning
texnologik shartlarida nazarda tutilgan boʻlsa, ushbu texnologik shartlarda nazarda tutilgan
tartibda va normativlar doirasida hisobga olinadi.
Ushbu boʻlim maqsadida operatsion xarajatlar deganda hujjatlar bilan tasdiqlangan va
asoslantirilgan barcha xarajatlar tushuniladi, bunda ushbu xarajatlarni amalga oshirmay turib,
metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olishga (ajratib olishga) va ularni birlamchi
qayta ishlashga doir ishlab chiqarish jarayoni imkonsiz yoki qiyin boʻladi.
Operatsion xarajatlar jumlasiga, xususan, quyidagilarga doir xarajatlar kiradi:
1) zarur xom ashyoni, materiallarni, issiqlik va boshqa energiya resurslarini sotib olishga;
2) inventarga, xoʻjalik buyumlariga, amortizatsiya qilinadigan mol-mulk boʻlmagan boshqa
mol-mulkka;
3) soliq toʻlovchining texnologik, transportga oid, boshqa ishlab chiqarish ehtiyojlariga
sarﬂanadigan yoqilgʻi, energiyaning barcha turlari, ishlab chiqarish ehtiyojlari uchun
energiyaning barcha turlarini ishlab chiqish, shu jumladan soliq toʻlovchining oʻzi tomonidan
ishlab chiqish, shuningdek energiyani transformatsiya qilish va uzatish xarajatlari;
4) litsenziyalar uchun haq va ijara toʻlovlarini toʻlashga;
5) ushbu Kodeksning 371 — 374-moddalarida nazarda tutilgan xodimlar (shu jumladan chet
el tashkilotlarining jalb etilgan xodimlari) mehnatiga haq toʻlashga;
6) qonunchilikka muvoﬁq amalga oshiriladigan xarajatlarga;
7) metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) operatsiyalari
doirasida toʻlangan soliqlar va yigʻimlarga haq toʻlashga;
8) chetdan jalb qilingan yuridik yoki jismoniy shaxslar tomonidan bajarilgan ishlar va
xizmatlarga haq toʻlashga.
Operatsion xarajatlar jumlasiga, xususan, quyidagilarga doir xarajatlar kirmaydi:
1) amortizatsiyaga, shu jumladan investitsion chegirmaga (obyektning tugatish qiymati
chegirilgan holda);
2) marketing va reklama tadbirlariga;
3) ilmiy-tadqiqot va tajriba-konstruktorlik ishlariga;
4) yuridik shaxsning boshqaruv organi (kuzatuv kengashi yoki shunga oʻxshash boshqa
organi) aʼzolari, maʼmuriy xodimlar va maslahatchilar mehnatiga haq toʻlashga;
5) soliq toʻlovchining aybi bilan yuzaga kelgan favqulodda holatlarni bartaraf etishga;
6) xodimlarning malakasini oshirishga, mobil aloqa va internetga;
7) zaxiralarni tashkil etishga va sugʻurta qilishning ixtiyoriy turlariga;
8) moliyaviy faoliyat boʻyicha foizlarni yoki boshqa xarajatlarni, shu jumladan kapital
xarajatlar qiymatiga kiritilgan foizlarni toʻlashga.
Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi metallarni va uglevodorod xom ashyolarini
qazib olish (ajratib olish) boʻyicha alohida investitsiya loyihalarini amalga oshirish doirasida
mazkur xarajatlar qilingan, soliq davrida chegirib tashlanishi lozim boʻlgan, kapital va operatsion
xarajatlar jumlasiga kiradigan xarajatlar roʻyxatini toʻldirishga haqli.
Renta daromadini aniqlashda metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib
olish) bilan bevosita bogʻliq boʻlmagan, xususan moliya bozorlaridagi operatsiyalardan, shu
jumladan xedjirlash operatsiyalaridan olinadigan, shuningdek foizlar va dividendlar tarzidagi, shu
Стр. 368 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

jumladan kapital xarajatlar qiymatiga kapitalizatsiya qilinadigan foizlar tarzidagi daromadlar va
xarajatlar hisobga olinmaydi.
Renta daromadini aniqlash chogʻida uchinchi shaxslar tomonidan amalga oshirilgan
xarajatlar ham hisobga olinmaydi, har qanday turdagi budjet subsidiyalari esa renta daromadiga
kiritiladi.
Bir necha litsenziyalangan uchastkada metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib
olishni (ajratib olishni) amalga oshiruvchi soliq toʻlovchi har bir bunday uchastkaga nisbatan
renta daromadini alohida aniqlashi shart. Bunda soliq toʻlovchi ushbu Kodeksning 80-moddasi
talablariga muvoﬁq toʻgʻridan-toʻgʻri hisob usulidan foydalangan holda, ushbu moddaning
birinchi qismida koʻrsatilgan daromadlar va xarajatlarning alohida-alohida hisobini yuritishi shart.
Bir necha litsenziyalangan uchastkada amalga oshirilayotgan metallarni yoki uglevodorod
xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) boʻyicha faoliyat, agar unda koʻrsatilgan litsenziyalangan
uchastkalarni oʻzlashtirishning texnologik shartlarida metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini
qazib olish (ajratib olish) va (yoki) ularni keyinchalik qayta ishlash uchun yagona texnologik loyiha
nazarda tutilgan boʻlsa, litsenziyalangan bitta uchastkada amalga oshirilayotgan faoliyatga
tenglashtirilishi mumkin (bundan buyon matnda litsenziyalangan uchastkalar guruhi deb
yuritiladi). Bunda soliq toʻlovchi har bir litsenziyalangan uchastkada amalga oshirilayotgan
metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) boʻyicha faoliyatni bitta
uchastkada amalga oshirilayotgan faoliyatga tenglashtirish toʻgʻrisidagi qarorni unda
litsenziyalangan uchastkalar roʻyxatini koʻrsatgan holda, Oʻzbekiston Respublikasi Davlat
geologiya va mineral resurslar qoʻmitasi, Iqtisodiy taraqqiyot va kambagʻallikni qisqartirish
vazirligi hamda Moliya vazirligi bilan kelishishi kerak. Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasi bunday qarorni kelishishning qoʻshimcha shartlari va tartibini belgilashga haqli.
Qarorda koʻrsatilgan litsenziyalangan uchastkalar roʻyxati unga qoʻshimcha uchastkalarni kiritish
hisobiga kengaytirilishi mumkin emas.
Soliq toʻlovchi ushbu moddaning oʻn ikkinchi qismida nazarda tutilgan qarorda
koʻrsatilgan, ilgari roʻyxatga kiritilgan, litsenziyalangan uchastkada foydali qazilmalarni (metallarni
yoki uglevodorod xom ashyosini) qazib olish va (yoki) texnogen mineral hosilalardan foydalanish
uchun yer qaʼri uchastkalaridan foydalanish huquqiga doir ruxsatnomani (litsenziyani) qaytargan,
undan oʻzganing foydasiga voz kechgan yoki uni sotgan taqdirda, bunday uchastka ushbu
roʻyxatdan chiqarilishi lozim, bunday realizatsiya qilishdan olingan daromadlar esa uning renta
daromadini oshiradi.
Agar aktivlarni yaratishga (olishga) sarﬂangan xarajatlar kapital xarajatlar tarkibida hisobga
olinib, ular keyinchalik boshqa shaxslarga realizatsiya qilinsa (berilsa) yoki ulardan qaysi
litsenziyalangan uchastka uchun yaratilgan (olingan) boʻlsa, oʻsha litsenziyalangan uchastka bilan
bir texnologik loyihaga kiritilmagan boshqa litsenziyalangan uchastkalarda foydalanilsa, bunday
realizatsiya qilishdan olingan daromadlar renta daromadini oshiradi.
Soliq toʻlovchi renta daromadini har bir litsenziyalangan uchastkaga nisbatan metallarni
yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) huquqi uchun ruxsatnoma (litsenziya)
olgan kundan eʼtiboran har bir soliq (hisobot) davri natijalari boʻyicha mustaqil ravishda aniqlaydi.
Renta daromadini aniqlash chogʻida tarixiy xarajatlar ushbu Kodeksning 4544-moddasida
nazarda tutilgan tartibda va shartlar asosida xarajatlar tarkibiga kiritiladi.
Agar renta daromadini aniqlashda natija salbiy boʻlib qolsa, ushbu moddaning birinchi
qismida koʻrsatilgan xarajatlar va daromadlar oʻrtasidagi ijobiy farq renta zarari deb eʼtirof etiladi.
4544-modda. Soliq bazasi
Renta daromadining summasi soliq bazasi hisoblanadi, renta zarari mavjud boʻlganda esa
soliq bazasi nolga teng deb eʼtirof etiladi.
Soliq bazasi ushbu Kodeksning 4543-moddasida oʻziga nisbatan renta daromadini aniqlash
nazarda tutilgan yer qaʼrining har bir litsenziyalangan uchastkasi (litsenziyalangan uchastkalar
guruhi) boʻyicha alohida hisoblab chiqariladi.

Стр. 369 из 408

Soliq bazasi soliq davri boshlanganidan eʼtiboran oʻsib boruvchi yakun bilan aniqlanadi.
Metallarni va uglevodorod xom ashyosini qazib olishni (ajratib olishni) amalga oshiruvchi
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

chet el investitsiyalari ishtirokidagi korxonalar soliq bazasini AQSH dollarida aniqlash huquqiga
ega.
Agar birinchi soliq davri yakunlariga koʻra renta zarari olingan boʻlsa, soliq toʻlovchi bunday
zarar miqdorini keyinchalik “jamgʻarilgan renta zarari” maxsus hisobvaragʻida AQSH dollarida,
ushbu moddaning oltinchi qismiga muvoﬁq belgilanadigan valyutaning oʻrtacha yillik almashuv
kursi boʻyicha hisobga olishga haqli. Bunda har bir keyingi soliq davrida ushbu hisobvaraqda
hisobga olinadigan summa joriy yilning 31-dekabr holatiga koʻra AQSH dollarida nominatsiya
qilingan, 2 foizlik punktga oshirilgan, toʻlanish muddati oʻn yil (2031-yilgacha) boʻlgan Oʻzbekiston
Respublikasi xalqaro obligatsiyalarining daromadliligidan kelib chiqib aniqlanadigan
koefﬁtsiyentga oshiriladi.
Soliq davri uchun oʻrtacha yillik kurs soliq toʻlovchi tomonidan mustaqil ravishda,
Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy bankining joriy soliq davrida 1-yanvar va 31-dekabr uchun
belgilangan kurslarini qoʻshish chogʻida olingan summani 2 ga boʻlish yoʻli bilan aniqlanadi.
Metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) huquqi uchun
ruxsatnoma (litsenziya) olingan kundan eʼtiboran boshlanadigan soliq davri soliq toʻlovchi
litsenziyalangan muayyan uchastkaga (litsenziyalangan uchastkalar guruhiga) nisbatan soliq
bazasini aniqlashi shart boʻlgan birinchi soliq davri deb eʼtirof etiladi. Agar bunda koʻrsatilgan
ruxsatnoma (litsenziya) 1-iyuldan keyin olingan boʻlsa, metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini
qazib olish (ajratib olish) huquqi uchun ruxsatnoma (litsenziya) olingan sanadan keyingi kalendar
yilning 31-dekabriga qadar boʻlgan vaqt ushbu litsenziyalangan uchastkaga nisbatan birinchi
soliq davri deb eʼtirof etiladi.
Soliq toʻlovchi tarixiy xarajatlarni birinchi soliq davrining xarajatlariga kiritishga haqli.
Soliq toʻlovchi tomonidan metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib
olish) huquqi uchun ruxsatnoma (litsenziya) olingan sanaga qadar haqiqatda amalga oshirilgan
va tegishli litsenziyalangan uchastka bilan bevosita bogʻliq boʻlgan xarajatlar, xususan,
quyidagilarga doir xarajatlar tarixiy xarajatlar jumlasiga kiradi:
1) geologik oʻrganish uchun yer qaʼri uchastkalaridan foydalanish huquqi uchun
ruxsatnoma (litsenziya) olishga va (yoki) metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish
(ajratib olish) uchun ruxsatnoma (litsenziya) olishga, shuningdek metallarni yoki uglevodorod
xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) huquqini olishga;
2) yer qaʼrini geologik jihatdan oʻrganishga;
3) metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) uchun tayyorgarlik
ishlariga.
Ushbu moddaning toʻqqizinchi qismida koʻrsatilgan xarajatlarni amalga oshirish sanasi
buxgalteriya hisobining xalqaro standartlari qoidalariga muvoﬁq belgilanadi.
Agar yaratish (olish) xarajatlari kapital xarajatlar tarkibida hisobga olingan aktivlardan
keyinchalik metallni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olishga (ajratib olishga) doir ishlab
chiqarish jarayonida soliq toʻlovchi tomonidan bir yildan ortiq vaqt davomida foydalanilmasa,
ushbu moddaning beshinchi qismida nazarda tutilgan koefﬁtsiyent ularni olish xarajatlariga
nisbatan qoʻllanilmaydi.
Agar soliq davri yakunlari boʻyicha renta daromadi olingan boʻlsa, soliq bazasi jamgʻarilgan
renta zarari summasiga kamaytiriladi, renta daromadi jamgʻarilgan renta zararining toʻliq
summasi oʻrnini qoplash uchun yetarli boʻlmaganda esa — renta daromadi summasiga
kamaytiriladi. Bunda jamgʻarilgan renta zarari summasi renta daromadini kamaytirishga
qaratilgan summaga kamaytiriladi.
Soliq davri renta daromadi bilan tugaganidan keyin soliq toʻlovchi kapital xarajatlarni
amalga oshirgan va hisobot soliq davri yakunlari boʻyicha renta zararini olgan hollarda, bu zarar
“jamgʻarilgan renta zarari” maxsus hisobvaragʻiga kiritiladi va unga nisbatan ushbu moddaning
beshinchi qismida nazarda tutilgan qoidalar qoʻllaniladi.
Ushbu moddaning oʻn ikkinchi va oʻn uchinchi qismlarida nazarda tutilgan hollarda keyingi
soliq davrida “jamgʻarilgan renta zarari” hisobvaragʻida hisobga olinadigan summa ushbu
moddaning beshinchi qismida belgilangan miqdorda koefﬁtsiyent bilan ham indeksatsiya
Стр. 370 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

qilinadi.
Agar jamgʻarilgan renta zarari toʻlanganidan va renta daromadi shakllanganidan keyin soliq
toʻlovchida yangidan renta zarari yuzaga kelsa, koʻrsatilgan zararning oʻrni mazkur moddaning
oʻn ikkinchi — oʻn toʻrtinchi qismlarida belgilangan tartibga oʻxshash tartibda qoplanadi.
Metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) uchun yer qaʼri
uchastkalaridan foydalanish huquqi bir yuridik shaxsdan boshqasiga oʻtkazilganda, sotilgan
sanada birinchi yuridik shaxsda mavjud boʻlgan renta zararining qoldigʻi ushbu moddaning
beshinchi qismida aniqlanadigan koefﬁtsiyent hisobga olingan holda ikkinchi yuridik shaxsga
oʻtadi.
Metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) huquqi uchun
ruxsatnomaning (litsenziyaning) amal qilish davrida oʻrni qoplanmagan jamgʻarilgan renta zarari
soliq toʻlovchiga kompensatsiya qilinmaydi.
Soliq toʻlovchi renta daromadiga (renta zarariga) tegishli xarajatlari va daromadlarining
hisobini yuritishi hamda ular boʻyicha soliq hisobotini taqdim etishi, shuningdek majburiy
auditdan oʻtkazish uchun qonunchilikda belgilangan muddatlarda har yili mazkur xarajatlar va
daromadlarning auditini amalga oshirishi shart.
4545-modda. Soliq stavkalari
Minimal soliq stavkasi, agar ushbu moddaning ikkinchi qismida boshqacha qoida
belgilanmagan boʻlsa, soliq bazasiga nisbatan 25 foiz miqdorida belgilanadi.
Yer qaʼri uchastkasidan geologik jihatdan oʻrganish uchun foydalanish yoki ahamiyatli
tijorat salohiyatiga ega boʻlgan, avval qidiruv oʻtkazilgan yer qaʼri uchastkasida alohida obyektlar
boʻyicha metallarni yoxud uglevodorod xom ashyosini qazib olish huquqi tanlov savdolariga
qoʻyilganda, tanlov savdolarining tashkilotchisi yoki tanlov savdolarining ishtirokchilari soliq
stavkasining oshirilgan miqdorini taklif qilishga haqli. Bunda soliq toʻlovchi soliqlarni oshirilgan
soliq stavkasidan kelib chiqqan holda hisoblab chiqaradi.
4546-modda. Soliq davri. Hisobot davri
Kalendar yil soliq davri hisoblanadi.
Yilning choragi hisobot davridir.
4547-modda. Soliqni hisoblab chiqarish, soliq hisobotlarini taqdim etish va soliqni
toʻlash tartibi
Soliq toʻlovchilar soliqni mustaqil ravishda, ushbu Kodeksning 4544-moddasiga muvoﬁq
aniqlangan soliq bazasidan va tegishli soliq stavkasidan kelib chiqqan holda hisoblab chiqaradi.
Bunda chet el valyutasida ifodalangan soliq bazasi Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy bankining
soliq hisobotini taqdim etish sanasida belgilangan kursi boʻyicha milliy valyutada qayta hisobkitob qilinadi.
Soliq hisoboti soliq boʻyicha hisobga olish joyidagi soliq organiga soliq toʻlovchi tomonidan
har bir hisobot va soliq davri tugaganidan keyin quyidagi muddatlarda taqdim etiladi:
renta zarari mavjud boʻlgan davrda — yilda bir marta, soliq davridan keyingi yilning 1martidan kechiktirmay;
soliq bazasi mavjud boʻlgan davrda — har chorakda, ortib boruvchi yakun bilan hisobot
davridan keyingi oyning 20-sanasidan kechiktirmay, yil yakunlari boʻyicha esa hisobot davridan
keyingi yilning 1-martidan kechiktirmay.
Soliqni toʻlash har chorakda keyingi oyning 20-sanasidan kechiktirmay, yil yakunlari
boʻyicha esa hisobot davridan keyingi yilning 1-martidan kechiktirmay amalga oshiriladi.
(XVIII1 boʻlim Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuniga asosan
kiritilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son — Ushbu boʻlimning
qoidalari metallarni va uglevodorod xom ashyosini qazib olish 2022-yil 1-yanvardan keyin boshlanadigan
litsenziya olingan yer uchastkalariga nisbatan qoʻllaniladi.)

Стр. 371 из 408

XIX BOʻLIM.
YIGʻIMLAR
Oldingi tahrirga qarang.
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

65-bob. Yigʻimlar
(65-bobning nomi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuni
tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

455-modda. Yigʻimlarning turlari
Yigʻimlar jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) chet davlatlar avtotransport vositalarining Oʻzbekiston Respublikasi hududiga kirganligi
va uning hududi orqali tranziti uchun yigʻim;
Oldingi tahrirga qarang.

11) yuk koʻtarish quvvati 10 tonnadan yuqori boʻlgan yuk avtotransporti vositalari va
tirkamalarining avtomobil yoʻllari boʻylab harakatlanishi huquqi uchun yigʻim;
(455-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891-sonli Qonuniga
asosan 11-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989son — 2024-yil 1-apreldan eʼtiboran amalga kiritiladi)

2) alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish huquqi uchun yigʻimlar, jumladan:
alkogol mahsulotlarini chakana sotish huquqi uchun yigʻim;
umumiy ovqatlanish korxonalari tomonidan alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish uchun
yigʻim;
(455-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda
— Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

3) pivo va pivo ichimliklari bilan chakana savdo qilish huquqi uchun yigʻim;
4) tamaki mahsulotlari bilan chakana savdo qilish huquqi uchun yigʻim.
(455-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 16-maydagi OʻRQ-1063-sonli Qonuniga asosan 3
va 4-bandlar bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.05.2025-y., 03/25/1063/0445son)
Oldingi tahrirga qarang.
(4551-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuniga asosan
oʻz kuchini yoʻqotgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

456-modda. Soliq toʻlovchilar
Chet davlatlar avtotransport vositalarining egalari yoki ulardan foydalanuvchilar ushbu
vositalarning Oʻzbekiston Respublikasi hududiga kirganligi va uning hududi orqali tranziti uchun
yigʻimning soliq toʻlovchilari deb eʼtirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Yuk koʻtarish quvvati 10 tonnadan yuqori boʻlgan yuk avtotransporti vositalari va
tirkamalarining egalari ushbu vositalarning avtomobil yoʻllari boʻylab harakatlanishi huquqi
uchun yigʻimning soliq toʻlovchilari deb eʼtirof etiladi.
(456-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891-sonli Qonuniga
asosan ikkinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,
03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-apreldan eʼtiboran amalga kiritiladi)

Alkogol mahsulotlari bilan chakana savdo qilish korxonalari hamda umumiy ovqatlanish
korxonalari tomonidan alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish boshlanganligi haqida vakolatli
davlat organi xabardor qilinganligi toʻgʻrisidagi tasdiqnomaga ega boʻlgan yuridik shaxslar
alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish huquqi uchun yigʻimning soliq toʻlovchilari deb eʼtirof
etiladi.
(456-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda
— Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Pivo va pivo ichimliklari bilan chakana savdo qilishni boshlaganlik haqida vakolatli davlat
organi xabardor qilinganligi toʻgʻrisidagi tasdiqnomaga ega boʻlgan yuridik shaxslar pivo va pivo
ichimliklari bilan chakana savdo qilish huquqi uchun yigʻimning soliq toʻlovchilari deb eʼtirof

Стр. 372 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

etiladi.
Tamaki mahsulotlari bilan chakana savdo qilishni boshlaganlik haqida vakolatli davlat
organi xabardor qilinganligi toʻgʻrisidagi tasdiqnomaga ega boʻlgan yuridik shaxslar va yakka
tartibdagi tadbirkorlar tamaki mahsulotlari bilan chakana savdo qilish huquqi uchun yigʻimning
soliq toʻlovchilari deb eʼtirof etiladi.
(456-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 16-maydagi OʻRQ-1063-sonli Qonuniga asosan
toʻrtinchi va beshinchi qismlar bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.05.2025-y.,
03/25/1063/0445-son)
Oldingi tahrirga qarang.

457-modda. Soliq solish obyekti
Quyidagilar yigʻimlarning soliq solish obyektidir:
chet davlatlar avtotransport vositalarining Oʻzbekiston Respublikasi hududiga kirishi va
uning hududi orqali tranziti;
yuk koʻtarish quvvati 10 tonnadan yuqori boʻlgan yuk avtotransporti vositalari va tirkamalari.
Ushbu modda birinchi qismining uchinchi xatboshisida nazarda tutilgan soliq solish
obyekti jumlasiga quyidagilar kirmaydi:
1) karyerlar hududida ishlaydigan ogʻir yuk koʻtaradigan avtosamosvallar;
2) avtokranlar;
3) Oʻzbekiston Respublikasi Favqulodda vaziyatlar vazirligi, Mudofaa vazirligi, Milliy
gvardiyasi va huquqni muhofaza qiluvchi organlar tasarruﬁdagi avtotransport vositalari.
(457-moddaning matni Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024-yil 1apreldan eʼtiboran amalga kiritiladi)
Oldingi tahrirga qarang.

458-modda. Soliq bazasi
Quyidagilar yigʻimlarning soliq bazasi hisoblanadi:
Oʻzbekiston Respublikasi hududiga kirayotganida yoki uning hududi orqali tranzit
oʻtayotganida — chet davlatlarning avtotransport vositalari;
yuk koʻtarish quvvati 10 tonnadan yuqori boʻlgan yuk avtotransporti vositalari va tirkamalari.
(458-moddaning matni Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024-yil 1apreldan eʼtiboran amalga kiritiladi)
Oldingi tahrirga qarang.
(459-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuniga asosan
oʻz kuchini yoʻqotgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

460-modda. Yigʻimlarni toʻlash tartibi
Oldingi tahrirga qarang.

Chet davlatlar avtotransport vositalarining Oʻzbekiston Respublikasi hududiga kirganligi va
uning hududi orqali tranziti uchun yigʻim chet davlatning avtotransport vositasi Oʻzbekiston
Respublikasi hududiga kirayotganda yoki Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi
tomonidan belgilangan tartibga muvoﬁq Oʻzbekiston Respublikasining bojxona hududida
undiriladi.
(460-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Yuk koʻtarish quvvati 10 tonnadan yuqori boʻlgan yuk avtotransporti vositalari va
tirkamalarining avtomobil yoʻllari boʻylab harakatlanishi huquqi uchun yigʻim qonunchilikda
belgilangan tartibda Qoraqalpogʻiston Respublikasi Transport vazirligi va hududiy transport
boshqarmalari tomonidan undiriladi. Bunda toʻlangan yigʻim yuk avtotransporti vositalari va
Стр. 373 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

tirkamalariga avtomobil yoʻllari boʻylab bir yil davomida harakatlanish huquqini beradi.
(460-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891-sonli Qonuniga
asosan ikkinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,
03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-apreldan eʼtiboran amalga kiritiladi)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu Kodeks 455-moddasining 2, 3 va 4-bandlarida nazarda tutilgan yigʻimlar alkogol
mahsulotlarini realizatsiya qilish, pivo va pivo ichimliklari bilan chakana savdo qilish yoki tamaki
mahsulotlari bilan chakana savdo qilish boshlanganligi toʻgʻrisida tegishincha xabarnoma
yuborilgan paytdan eʼtiboran toʻlanadi. Bunda xabarnoma joriy oyning yigirmanchi sanasiga
qadar yuborilganda yigʻim mazkur oy uchun toʻliq hajmda, xabarnoma joriy oyning yigirmanchi
sanasidan keyin yuborilganda esa keyingi oyning birinchi sanasidan boshlab hisoblab chiqariladi.
(460-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 16-maydagi OʻRQ-1063-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.05.2025-y., 03/25/1063/0445-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish, shu jumladan umumiy ovqatlanish
korxonalari tomonidan realizatsiya qilish, pivo va pivo ichimliklari bilan chakana savdo qilish yoki
tamaki mahsulotlari bilan chakana savdo qilish bir nechta statsionar savdo va (yoki) umumiy
ovqatlanish punktlari orqali amalga oshirilsa, alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish, pivo va pivo
ichimliklari bilan chakana savdo qilish yoki tamaki mahsuloti bilan chakana savdo qilish huquqi
uchun yigʻimlar belgilangan stavkalar doirasida statsionar savdo va (yoki) umumiy ovqatlanish
punktlarining soniga, shuningdek ularning har biri joylashgan hudud oʻlchamlariga mutanosib
ravishda hisoblab chiqariladi hamda undiriladi.
(460-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 16-maydagi OʻRQ-1063sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.05.2025-y., 03/25/1063/0445-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Alkogol mahsulotlari yoki pivo va pivo ichimliklari yoxud tamaki mahsulotlari bilan chakana
savdo qilish faoliyati toʻxtatib turilganda yoki tugatilganda yigʻimni hisoblab chiqarish keyingi
oyning birinchi sanasidan boshlab toʻxtatib turiladi.
(460-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 16-maydagi OʻRQ-1063sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.05.2025-y., 03/25/1063/0445-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish, pivo va pivo ichimliklari bilan chakana savdo qilish
yoki tamaki mahsulotlari bilan chakana savdo qilish huquqi uchun yigʻim har oyda oldindan
toʻlov tarzida, joriy oyning oʻninchi sanasiga qadar toʻlanadi.
(460-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 16-maydagi OʻRQ-1063-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.05.2025-y., 03/25/1063/0445-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish, pivo va pivo ichimliklari bilan chakana savdo qilish
yoki tamaki mahsulotlari bilan chakana savdo qilish huquqi uchun undiriladigan yigʻimlar
qonunchilikda belgilangan tartibda taqsimlanadi.
(460-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 16-maydagi OʻRQ-1063-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.05.2025-y., 03/25/1063/0445-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(4601-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuniga
asosan oʻz kuchini yoʻqotgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

