IV BOʻLIM.
SOLIQ TOʻLOVCHILARNI VA SOLIQ SOLISH OBYEKTLARINI HISOBGA OLISH
16-bob. Soliq toʻlovchilarni hisobga olish tartibi
126-modda. Soliq toʻlovchilarni hisobga olish toʻgʻrisida umumiy qoidalar
Soliq nazoratini amalga oshirish maqsadida yuridik va jismoniy shaxslar soliq organlarida
hisobga qoʻyilishi lozim.
Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidentlarini hisobga qoʻyish ushbu Kodeks u yoki bu
soliqni toʻlash majburiyatining paydo boʻlishini bogʻlaydigan holatlar mavjudligidan qatʼi nazar
amalga oshiriladi.
Soliq organlarida hisobga qoʻyish va hisobdan chiqarish bepul amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
(126-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi OʻRQ-759-sonli
Qonuniga asosan oʻz kuchini yoʻqotgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y.,
03/22/759/0213-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Jismoniy shaxslarni soliq organlarida soliq toʻlovchi sifatida hisobga qoʻyish ularga vakolatli
organ tomonidan identiﬁkatsiyalovchi ID-kartalarni yoki jismoniy shaxsning shaxsiy
identiﬁkatsiya raqamini berish bilan bir vaqtda amalga oshiriladi. Bunda soliq toʻlovchi hisobga
qoʻyilganligini tasdiqlovchi alohida hujjat berilmaydi.
Oʻzbekiston Respublikasining yuridik shaxsini davlat roʻyxatidan oʻtkazish chogʻida u bir
vaqtning oʻzida soliq organlarida va davlat statistika organlarida hisobga qoʻyilgan holda berilgan
davlat roʻyxatidan oʻtkazilganlik toʻgʻrisidagi guvohnoma soliq toʻlovchining hisobga
qoʻyilganligini tasdiqlovchi hujjatdir.
Chet davlatlarning qonunchiligiga muvoﬁq tashkil etilgan chet el yuridik shaxslariga (shu
jumladan kompaniyalar va boshqa korporativ tuzilmalarga) berilgan soliq toʻlovchining
identiﬁkatsiya raqami toʻgʻrisidagi guvohnoma soliq toʻlovchining roʻyxatdan oʻtkazilganligini
tasdiqlovchi hujjatdir.
(126-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi OʻRQ-759-sonli Qonuniga asosan
toʻrtinchi — oltinchi qismlar bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y.,
03/22/759/0213-son)

Soliq toʻlovchilarni hisobga olish maʼlumotlari asosida Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq
qoʻmitasi Oʻzbekiston Respublikasi soliq toʻlovchilarining yagona reyestrini yuritadi.
Oʻzbekiston Respublikasi soliq toʻlovchilarining yagona reyestrida mavjud boʻlgan
maʼlumotlarning tarkibi hamda reyestrni yuritish tartibi Oʻzbekiston Respublikasi Moliya vazirligi
va Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan belgilanadi.
Soliq toʻlovchi toʻgʻrisidagi maʼlumotlar, agar ushbu Kodeksning 29-moddasida boshqacha
qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, soliq organida hisobga qoʻyilgan paytdan boshlab soliq siridir.

Стр. 101 из 408

127-modda. Soliq toʻlovchining identiﬁkatsiya raqami

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Hisobga olishda har bir soliq toʻlovchiga Oʻzbekiston Respublikasining butun hududida
yagona boʻlgan soliq toʻlovchining identiﬁkatsiya raqami beriladi va uning hisob maʼlumotlari
Oʻzbekiston Respublikasi soliq toʻlovchilarining yagona reyestriga kiritiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Adliya organlarida hisobga qoʻyilgan, yuridik shaxs maqomiga ega boʻlmagan kasaba
uyushmalarining boʻlinmalariga va boshlangʻich kasaba uyushmalari tashkilotlariga soliq
toʻlovchining identiﬁkatsiya raqami ularning ixtiyoriga koʻra beriladi.
(127-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 13-avgustdagi OʻRQ-942-sonli Qonuniga asosan
ikkinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 14.08.2024-y., 03/24/942/0612son)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu Kodeks 126-moddasining toʻrtinchi qismida koʻrsatilgan jismoniy shaxsning shaxsiy
identiﬁkatsiya raqami soliq toʻlovchining identiﬁkatsiya raqami hisoblanadi.
(127-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi OʻRQ-759-sonli Qonuniga asosan
ikkinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)

Soliq toʻlovchiga identiﬁkatsiya raqamini berish, qoʻllash hamda uni oʻzgartirish tartibi va
shartlari Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadi.
Soliq organi soliq toʻlovchining identiﬁkatsiya raqamini unga yuboriladigan barcha
hujjatlarda koʻrsatadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Har bir soliq toʻlovchi oʻzining soliq toʻlovchining identiﬁkatsiya raqamini soliq hisobotlarida,
soliq organiga taqdim etiladigan arizalar va boshqa hujjatlarda, shuningdek, agar ushbu
moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, qonunchilikda nazarda tutilgan boshqa
hollarda koʻrsatadi.
(127-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq toʻlovchining identiﬁkatsiya raqami quyidagi hujjatlarda majburiy koʻrsatiladi:
faoliyatning ayrim turlari bilan shugʻullanish uchun litsenziyalarda;
yuridik va (yoki) jismoniy shaxslar tomonidan tuziladigan xoʻjalik, fuqarolik-huquqiy va
mehnat shartnomalarida;
yuridik shaxslar va (yoki) yakka tartibdagi tadbirkorlar tomonidan bitimlar tuzilganligini
belgilovchi yoki tasdiqlovchi hujjatlarda, shu jumladan hisobvaraq-fakturalarda va tovar-kuzatuv
hujjatlarida;
pul, hisob-kitob va toʻlov hujjatlarida;
Oldingi tahrirga qarang.

qonunchilikda belgilangan hollarda boshqa hujjatlarda.
(127-modda beshinchi qismining oltinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)

128-modda. Soliq toʻlovchilarni hisobga qoʻyish
Yuridik shaxslar oʻzlari joylashgan yerdagi va ularning alohida boʻlinmalari joylashgan
yerdagi soliq organlarida hisobga qoʻyiladi.
Tarkibiga Oʻzbekiston Respublikasi hududida joylashgan alohida boʻlinmalar kiradigan
yuridik shaxslar har bir alohida boʻlinma joylashgan yerdagi soliq organlarida hisobga qoʻyilishi
lozim.
Oldingi tahrirga qarang.

Oʻzbekiston Respublikasida tovar-xomashyo birjalarida, kripto-birjalarda va (yoki)
tashkillashtirilgan savdolarda aksiyadorlik jamiyatlarining aksiyalarini sotib oladigan norezident
boʻlgan yuridik shaxslar birja savdolari amalga oshiriladigan joydagi soliq organida hisobga
qoʻyiladi.

Стр. 102 из 408

(128-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 17-apreldagi OʻRQ-1057-sonli

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.04.2025-y., 03/25/1057/0351-son)

Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi va Moliya vazirligi soliq organlarida yirik
soliq toʻlovchilarni hisobga olishning oʻziga xos xususiyatlarini belgilashga haqli.
Oʻzbekiston Respublikasida faoliyatni vakolatxona yoki doimiy muassasa orqali amalga
oshirayotgan chet el yuridik shaxslari faoliyatni amalga oshirish joyidagi soliq organlarida hisobga
qoʻyilishi lozim.
Jismoniy shaxslar oʻz yashash joyidagi soliq organlarida hisobga qoʻyiladi.
Bundan tashqari, yuridik va jismoniy shaxslar oʻziga tegishli boʻlgan koʻchmas mulk
joylashgan yerdagi soliq organlarida, shuningdek ushbu Kodeksda nazarda tutilgan boshqa
asoslarga koʻra hisobga qoʻyilishi lozim.
Ushbu moddada nazarda tutilgan asoslarga koʻra soliq organlarida hisobga qoʻyish tartibi
ushbu Kodeksning 129 va 130-moddalarida belgilanadi.
129-modda. Soliq toʻlovchilarni hisobga qoʻyish tartibi
Yuridik va jismoniy shaxslarni ushbu Kodeksning 128-moddasida nazarda tutilgan tartibda
olinadigan maʼlumotlar asosida soliq organlarida hisobga olish, agar ushbu moddada boshqacha
qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, soliq organlari tomonidan mustaqil ravishda amalga oshiriladi.
Soliq organlari oʻzlaridagi mavjud maʼlumotlar asosida soliq toʻlovchilar hisobga olinishini
(hisobdan chiqarilishini) va soliq toʻlovchilar toʻgʻrisida maʼlumotlar hisobi yuritilishini taʼminlashi
shart.
Oʻzbekiston Respublikasi soliq toʻlovchilarining yagona reyestrida mavjud boʻlgan
maʼlumotlar asosida soliq organlarida hisobga qoʻyish quyidagilarga nisbatan amalga oshiriladi:
1) yuridik shaxs oʻzi joylashgan yerida, ﬁliali va (yoki) vakolatxonasi joylashgan yerida;
2) chet el notijorat nohukumat tashkilotining oʻz faoliyatini Oʻzbekiston Respublikasi
hududida boʻlinmasi orqali amalga oshirish joyida;
Oldingi tahrirga qarang.

3) yakka tartibdagi tadbirkor Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan
tasdiqlangan roʻyxatga muvoﬁq tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish joyida yoki oʻz yashash
joyida.
(129-modda uchinchi qismining 3-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi
OʻRQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207son)

Chet el yuridik shaxsini akkreditatsiya qilingan ﬁlial va (yoki) vakolatxona orqali oʻz faoliyatini
amalga oshirish joyidagi soliq organlarida hisobga qoʻyish Oʻzbekiston Respublikasi Investitsiyalar
va tashqi savdo vazirligi tomonidan taqdim etiladigan maʼlumotlar asosida amalga oshiriladi.
Faoliyatini boshqa alohida boʻlinmalar orqali amalga oshirish chogʻida chet el yuridik
shaxsini hisobga qoʻyish, agar ushbu moddaning uchinchi qismida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan boʻlsa, hisobga qoʻyish toʻgʻrisidagi ariza asosida amalga oshiriladi. Chet el yuridik
shaxsini soliq organlarida hisobdan chiqarish xuddi shunday tartibda amalga oshiriladi.
Hisobga qoʻyish toʻgʻrisidagi ariza chet el yuridik shaxsi tomonidan u Oʻzbekiston
Respublikasi hududida oʻz faoliyatini boshlagan kundan eʼtiboran oʻttiz kalendar kundan
kechiktirmay soliq organiga beriladi. Hisobdan chiqarish toʻgʻrisidagi ariza bunday shaxs
tomonidan u Oʻzbekiston Respublikasi hududida oʻz faoliyatini tugallagan kundan eʼtiboran oʻn
besh kalendar kundan kechiktirmay beriladi.
Hisobga qoʻyish (hisobdan chiqarish) toʻgʻrisidagi ariza berilayotganda chet el yuridik shaxsi
mazkur ariza bilan bir vaqtning oʻzida soliq organiga hisobga qoʻyish (hisobdan chiqarish) uchun
zarur boʻlgan hujjatlarni taqdim etadi. Bunday hujjatlarning roʻyxati Oʻzbekiston Respublikasi
Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan tasdiqlanadi.
Chet el yuridik shaxsni Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidenti sifatida soliq organida
hisobga qoʻyish (hisobdan chiqarish) soliq organi tomonidan bunday chet el yuridik shaxsining
oʻzini Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidenti deb eʼtirof etishi toʻgʻrisidagi (Oʻzbekiston
Respublikasining soliq rezidenti maqomidan voz kechishi haqidagi) arizasi asosida amalga

Стр. 103 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

oshiriladi.
Oʻzbekiston Respublikasida tovar-xomashyo birjalarida va (yoki) tashkillashtirilgan
savdolarda aksiyadorlik jamiyatlarining aksiyalarini sotib oladigan norezident boʻlgan yuridik
shaxslarni hisobga qoʻyish tartibini Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi belgilaydi.
Yuridik shaxsni soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchisi
sifatida hisobga qoʻyish ushbu Kodeksning 64-moddasiga muvoﬁq soliq toʻlovchilarning
konsolidatsiyalashgan guruhini tuzish toʻgʻrisidagi shartnomani roʻyxatdan oʻtkazgan soliq organi
tomonidan shartnoma roʻyxatga olingan sanadan eʼtiboran besh kun ichida amalga oshiriladi.
Xuddi shu muddatda mazkur yuridik shaxsga soliq organida soliq toʻlovchilar
konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchisi sifatida hisobga qoʻyilganligi haqida
bildirishnoma beriladi (yuboriladi).
Yuridik shaxsni soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchisi
sifatida hisobdan chiqarish soliq organi tomonidan ushbu Kodeksning 68-moddasiga muvoﬁq
soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining amal qilishi tugatilgan kundan eʼtiboran besh
kun ichida amalga oshiriladi. Xuddi shu muddatda mazkur yuridik shaxsga soliq organida soliq
toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchisi sifatida hisobdan chiqarilganligi
haqida bildirishnoma beriladi (yuboriladi).
Jismoniy shaxslarga ushbu Kodeksning 282-moddasida koʻrsatilgan, Oʻzbekiston
Respublikasi hududi realizatsiya qilish joyi deb eʼtirof etiladigan elektron shakldagi xizmatlar
koʻrsatuvchi va hisob-kitoblarni bevosita mazkur jismoniy shaxslar bilan amalga oshiradigan chet
el yuridik shaxsini soliq organida hisobga qoʻyish (hisobdan chiqarish) soliq organi tomonidan
hisobga olish (hisobdan chiqarish) toʻgʻrisidagi ariza hamda Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq
qoʻmitasi tomonidan tasdiqlanadigan roʻyxat boʻyicha boshqa hujjatlar asosida amalga oshiriladi.
Soliq agenti deb eʼtirof etiladigan vositachi boʻlgan chet el yuridik shaxsini soliq organida hisobga
qoʻyish (hisobdan chiqarish) ham xuddi shunday tartibda amalga oshiriladi.
Hisobga qoʻyish (hisobdan chiqarish) toʻgʻrisidagi ariza ushbu moddaning oʻn uchinchi
qismida koʻrsatilgan chet el tashkilotlari tomonidan soliq organiga mazkur xizmatlar koʻrsatish
boshlangan (tugallangan) kundan eʼtiboran oʻttiz kalendar kundan kechiktirmay beriladi.
Hisobga qoʻyish (hisobdan chiqarish) soliq organi tomonidan tegishli ariza va roʻyxati Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan tasdiqlanadigan boshqa hujjatlar asosida amalga
oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Chet el yuridik shaxsi tomonidan ushbu moddaning oʻn uchinchi qismida koʻrsatilgan
Oʻzbekiston Respublikasining soliq toʻgʻrisidagi qonunchiligi talablari buzilgan taqdirda, soliq
organi bunday yuridik shaxsni tegishli ariza taqdim etmagan holda soliq hisobidan chiqarishga
haqli.
(129-moddaning oʻn toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq organida avval koʻrsatilgan asoslar boʻyicha hisobdan chiqarilgan chet el yuridik
shaxsini hisobga qoʻyish soliq organi tomonidan hisobga olish toʻgʻrisidagi ariza va ushbu
moddaning oʻn uchinchi qismida koʻrsatilgan hujjatlar asosida amalga oshiriladi.
Ushbu modda oʻn uchinchi — oʻn oltinchi qismlarining qoidalari mazkur xizmatlarni
elektron shaklda koʻrsatuvchi yoki bunday xizmatlarni bevosita vositachi sifatida oʻzining
Oʻzbekiston Respublikasidagi doimiy muassasasi orqali koʻrsatuvchi chet el yuridik shaxslariga
nisbatan tatbiq etilmaydi.
Yakka tartibdagi tadbirkor boʻlmagan jismoniy shaxslarni soliq organlarida hisobga qoʻyish
ushbu Kodeksning 133-moddasida koʻrsatilgan organlar taqdim etadigan maʼlumot yoki jismoniy
shaxsning arizasi asosida mazkur jismoniy shaxsning yashash joyidagi soliq organlari tomonidan
amalga oshiriladi.
Yashash joyi soliq solish maqsadlari uchun jismoniy shaxsning turgan joyi boʻyicha
aniqlanadigan jismoniy shaxslar oʻzi turgan joydagi soliq organiga soliq organlarida hisobga
qoʻyish toʻgʻrisidagi ariza bilan murojaat qilishga haqli.

Стр. 104 из 408

Soliq toʻlovchida hisobga qoʻyish joyini aniqlash xususida qiyinchiliklar yuzaga kelgan
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

taqdirda, qaror u taqdim etgan maʼlumotlar asosida soliq organi tomonidan qabul qilinadi.
130-modda. Oʻzbekiston Respublikasining norezidenti boʻlgan chet ellik shaxslarni
hisobga qoʻyishning oʻziga xos xususiyatlari
Oʻzbekiston Respublikasida faoliyatni doimiy muassasa orqali amalga oshirayotgan
Oʻzbekiston Respublikasining norezidenti boʻlgan yuridik shaxs mazkur faoliyatni amalga oshirish
boshlangan kundan eʼtiboran bir yuz sakson uch kalendar kundan kechiktirmay soliq organiga
soliq toʻlovchi sifatida hisobga qoʻyish toʻgʻrisidagi arizani taqdim etishi shart. Ushbu arizaga
quyidagilarning davlat tiliga tarjima qilingan asl nusxalari yoki notarial tarzda tasdiqlangan
nusxalari ilova qilinadi:
1) Oʻzbekiston Respublikasining norezidenti boʻlgan yuridik shaxs oʻzi taʼsis etilgan
mamlakatda davlat roʻyxatidan oʻtkazilganligini tasdiqlovchi hujjatning;
2) maxsus ruxsat beruvchi hujjatlarning yoki litsenziyalarning (ular mavjud boʻlgan
taqdirda);
3) Oʻzbekiston Respublikasining norezidenti boʻlgan yuridik shaxs nomidan Oʻzbekiston
Respublikasida harakatlarni amalga oshirish huquqini tasdiqlovchi ishonchnomaning yoki
boshqa hujjatning (ular mavjud boʻlgan taqdirda);
4) ijro etilishi doimiy muassasa tashkil etilishiga olib keladigan shartnomaning (mavjud
boʻlgan taqdirda).
Agar Oʻzbekiston Respublikasining norezidenti boʻlgan yuridik shaxs bir yuz sakson uch
kalendar kundan ortiq muddatga shartnoma tuzgan boʻlsa, soliq toʻlovchi sifatida hisobga
qoʻyish toʻgʻrisidagi ariza va ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlar
mazkur faoliyatni amalga oshirish boshlangan sanadan oʻttiz kalendar kundan kechiktirmay soliq
organiga taqdim etiladi.
Agar Oʻzbekiston Respublikasining norezidenti boʻlgan yuridik shaxs oʻz faoliyatining
umumiy muddati bir yuz sakson uch kalendar kundan ortiq muddatni tashkil etadigan bir
nechta shartnomalar tuzgan boʻlsa, soliq toʻlovchi sifatida hisobga qoʻyish toʻgʻrisidagi ariza va
ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlar faoliyatni amalga oshirish
boshlangan yoki qaysi shartnomaga muvoﬁq faoliyatning umumiy muddati bir yuz sakson uch
kalendar kundan oshadigan boʻlsa, oʻsha shartnoma tuzilgan sanadan eʼtiboran oʻttiz kalendar
kundan kechiktirmay soliq organiga taqdim etiladi.
Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidenti bilan tuzilgan oddiy shirkatning (birgalikdagi
faoliyat toʻgʻrisidagi shartnomaning) ishtirokchisi boʻlgan, faoliyati doimiy muassasa tashkil
etilishiga olib keladigan Oʻzbekiston Respublikasining norezidenti soliq toʻlovchi sifatida hisobga
qoʻyish uchun oʻz faoliyatini amalga oshirish boshlangan sanadan eʼtiboran oʻttiz kalendar kun
ichida birgalikdagi faoliyat toʻgʻrisidagi shartnomaning ishtirokchisi boʻlgan Oʻzbekiston
Respublikasining soliq rezidenti joylashgan (yashaydigan, turgan) yeridagi soliq organiga hisobga
qoʻyish toʻgʻrisidagi arizani quyidagi hujjatlarning notarial tarzda tasdiqlangan koʻchirma
nusxalarini ilova qilgan holda taqdim etishi shart:
1) birgalikdagi faoliyat toʻgʻrisidagi shartnomani;
2) Oʻzbekiston Respublikasining norezidenti boʻlgan jismoniy shaxsning shaxsini
tasdiqlovchi hujjatni yoki Oʻzbekiston Respublikasining norezidenti boʻlgan yuridik shaxsning oʻz
mamlakatida davlat roʻyxatidan oʻtkazilganligini, davlat roʻyxatidan oʻtkazilganligi raqamini
koʻrsatgan holda, tasdiqlovchi hujjatni (yoki uning oʻrniga oʻtadigan hujjatni).
Oʻzbekiston Respublikasidagi manbalardan daromadlar oladigan, ushbu Kodeks
qoidalariga muvoﬁq toʻlash manbasida soliq solinishi lozim boʻlmagan chet ellik fuqarolar va
fuqaroligi boʻlmagan shaxslar faoliyatni amalga oshirish boshlangan sanadan oʻttiz kalendar kun
davomida turgan (yashaydigan) joyidagi soliq organiga hisobga qoʻyish toʻgʻrisidagi arizani
quyidagi hujjatlarning koʻchirma nusxalarini ilova qilgan holda taqdim etishi shart:
1) chet ellik fuqaroning yoki fuqaroligi boʻlmagan shaxsning shaxsini tasdiqlovchi hujjatlarni;
2) fuqarolik (rezidentlik) mamlakatida soliq roʻyxatiga olinganligini tasdiqlovchi hujjatni,
bunday hujjat mavjud boʻlgan taqdirda;

Стр. 105 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

3) Oʻzbekiston Respublikasidagi manbalardan olingan daromad summasini tasdiqlovchi
hujjatni, bunday hujjat mavjud boʻlgan taqdirda.
Oʻzbekiston Respublikasida mol-mulk soligʻi yoki yer soligʻi solish obyekti boʻlgan molmulkni oluvchi chet ellik fuqarolar yoki fuqaroligi boʻlmagan shaxslar soliq toʻlovchi sifatida
roʻyxatdan oʻtish uchun bunday mol-mulk yoki yer uchastkasi joylashgan yerdagi soliq organiga
hisobga qoʻyish toʻgʻrisidagi arizani quyidagi hujjatlarning koʻchirma nusxalarini ilova qilgan
holda taqdim etishi shart:
1) chet ellik fuqaroning yoki fuqaroligi boʻlmagan shaxsning shaxsini tasdiqlovchi hujjatlarni;
2) fuqarolik (rezidentlik) mamlakatida soliq roʻyxatiga olinganligini tasdiqlovchi hujjatlarni,
bunday hujjat mavjud boʻlgan taqdirda.
131-modda. Soliq toʻlovchilarni soliq solish obyekti boʻyicha hisobga qoʻyish
Soliq toʻlovchini hisobga qoʻyish soliq solish obyekti joylashgan yerdagi soliq organlari
tomonidan amalga oshiriladi.
Soliq toʻlovchini obyektlar boʻyicha hisobga qoʻyish u ushbu Kodeksning 129-moddasida
belgilangan tartibda hisobga qoʻyilganidan keyin, agar ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq
toʻlovchida soliq toʻlovchi sifatida hisobga olinmagan joydagi yer soligʻi, mol-mulk soligʻi, suv
resurslaridan foydalanganlik uchun soliq va (yoki) noruda qazilma boyliklari boʻyicha yer qaʼridan
foydalanganlik uchun soliq toʻlash majburiyati yuzaga kelgan boʻlsa, amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Hisobga qoʻyilmagan joyda yer soligʻini, mol-mulk soligʻini yoki suv resurslaridan
foydalanganlik uchun soliqni toʻlash majburiyati oʻzida yuzaga kelgan soliq toʻlovchi mazkur
majburiyat yuzaga kelgan kundan eʼtiboran oʻn kun ichida soliq solish obyektlarini ular
joylashgan yerda hisobga qoʻyish uchun davlat soliq xizmati organlariga qonunchilikda
belgilangan tartibda murojaat qilishi kerak, bundan ushbu Kodeks 133-moddasining uchinchi va
beshinchi qismlariga muvoﬁq soliq organlariga bunday maʼlumotlarni taqdim etish organlar,
muassasalar va tashkilotlarning majburiyati boʻlgan hollar mustasno.
(131-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi OʻRQ-714sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son)
2026-yil 14-iyuldan kuchga kiradigan o‘zgarishlarga qarang

Hisobga olinishi davlat soliq xizmati organlari tomonidan mustaqil ravishda amalga
oshiriladigan soliq solinadigan obyektlar boʻyicha mol-mulk soligʻi va yer soligʻi toʻlovchisi boʻlgan
jismoniy shaxslarga nisbatan ushbu moddaning uchinchi qismida koʻrsatilgan majburiyat tatbiq
etilmaydi.
Ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan majburiyat, shuningdek:
benzin, dizel yoqilgʻisi va gazni oxirgi isteʼmolchiga realizatsiya qilishda toʻlanadigan aksiz
soligʻining soliq toʻlovchilariga;
hududiy alohida boʻlinma joylashgan yeri boʻyicha xodimlar soni yigirma besh kishidan koʻp
boʻlgan doimiy ish joyi yaratgan soliq agentiga tatbiq etiladi.
Ushbu modda beshinchi qismining ikkinchi xatboshisida koʻrsatilgan soliq toʻlovchi
aksizosti mahsulotni realizatsiya qilish boshlangan paytdan boshlab oʻn kun ichida
avtomobillarga yoqilgʻi quyish shoxobchasi joylashgan yerdagi soliq organiga aksiz soligʻi soliq
toʻlovchisi sifatida hisobga qoʻyish uchun murojaat qilishi shart.
Ushbu modda beshinchi qismining uchinchi xatboshisida koʻrsatilgan soliq agenti alohida
boʻlinma tashkil etilgan paytdan bir oy oʻtganidan keyin oʻn kun ichida alohida boʻlinma
joylashgan yerdagi soliq organiga jismoniy shaxslardan olinadigan daromad soligʻi toʻlovchi soliq
agenti sifatida hisobga qoʻyish uchun murojaat qilishi shart.
Soliq organi soliq toʻlovchiga ilgari berilgan soliq toʻlovchining identiﬁkatsiya raqamiga
muvoﬁq uni murojaat qilgan kunidan eʼtiboran uch ish kunidan kechiktirmay obyektning
joylashgan yeri boʻyicha hisobga oladi.

Стр. 106 из 408

132-modda. Soliq toʻlovchi toʻgʻrisidagi hisob maʼlumotlari
Ushbu Kodeksning maqsadlari uchun soliq toʻlovchi toʻgʻrisidagi hisob maʼlumotlari
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

deganda soliq toʻlovchi tomonidan soliq organlariga taqdim etilgan maʼlumotlar, shuningdek
ushbu Kodeksning 133-moddasida nazarda tutilgan tartibda organlar, muassasalar va tashkilotlar
tomonidan yuborilgan maʼlumotlar tushuniladi.
Yuridik shaxs toʻgʻrisidagi hisob maʼlumotlari tarkibiga quyidagilar kiradi, xususan:
1) soliq toʻlovchining identiﬁkatsiya raqami;
2) toʻliq va qisqartirilgan nomi;
3) joylashgan yeri (pochta manzili);
4) tashkiliy-huquqiy shakli;
5) davlat roʻyxatidan oʻtkazilgan sana, joyi va raqami;
6) ustav fondining (ustav kapitalining) miqdori — tijorat tashkilotlari uchun;
7) alohida boʻlinmalar toʻgʻrisidagi maʼlumotlar;
8) Oʻzbekiston Respublikasining rezidentlari boʻlgan ishtirokchilar soliq toʻlovchisining
identiﬁkatsiya raqami, chet ellik ishtirokchining mamlakati hamda har bir muassisning ustav
fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushi koʻrsatilgan holda ishtirokchilarning toʻliq tarkibi — tijorat
tashkilotlari uchun.
Oldingi tahrirga qarang.

Jismoniy shaxslar toʻgʻrisidagi hisob maʼlumotlari tarkibiga ularning quyidagi shaxsga doir
maʼlumotlari kiritiladi:
1) familiyasi, ismi, otasining ismi;
2) fuqaroligi;
3) jismoniy shaxsning shaxsiy identiﬁkatsiya raqami;
4) pasportining yoki identiﬁkatsiyalovchi ID-kartasining seriyasi va raqami, berilgan sanasi
va joyi;
5) yashash joyi (manzili).
(132-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi OʻRQ-759-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)

Yakka tartibdagi tadbirkorlar uchun hisob maʼlumotlari tarkibiga ushbu moddaning
uchinchi qismida koʻrsatilgan maʼlumotlardan tashqari, quyidagilar ham kiritiladi:
1) davlat roʻyxatidan oʻtkazilgan sana, joyi va raqami;
2) faoliyat turi;
3) faoliyat amalga oshiriladigan joy.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchi soliq organlarining maʼlumotlar bazasida mavjud boʻlgan oʻz hisob
maʼlumotlarini soliq organining soʻroviga koʻra soliq toʻlovchining shaxsiy kabineti orqali
tasdiqlashi kerak.
(132-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuniga asosan
beshinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchilar toʻgʻrisida hisob maʼlumotlarini yuritish, soliq toʻlovchilar tomonidan ularni
tasdiqlash, bu maʼlumotlarni uchinchi shaxslarga taqdim etish tartibi, shuningdek soliq
toʻlovchilarning ayrim toifalari uchun maʼlumotlar tarkibini shakllantirishning oʻziga xos
xususiyatlari Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi
Moliya vazirligi bilan kelishilgan holda belgilanadi.
(132-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

133-modda. Organlar, muassasalar va tashkilotlarning soliq organlariga maʼlumotlar
taqdim etish majburiyatlari

Стр. 107 из 408

Oldingi tahrirga qarang.

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Tadbirkorlik subyekti boʻlgan yuridik va jismoniy shaxslarni davlat roʻyxatidan oʻtkazishni
amalga oshiruvchi organlar roʻyxatdan oʻtkazilgan joydagi soliq organiga ushbu shaxslar davlat
roʻyxatidan oʻtkazilgan kundan eʼtiboran oʻn kundan kechiktirmay tegishli yuridik shaxslarning
davlat reyestridan koʻchirmani, rahbar (rahbar vazifalarini bajaruvchi shaxs) toʻgʻrisidagi
maʼlumotlarni, jismoniy shaxsning shaxsiy identiﬁkatsiya raqamini va uning pasportiga yoki
identiﬁkatsiyalovchi ID-kartasiga oid maʼlumotlarni topshirishi shart. Shuningdek mazkur
organlar soliq organiga davlat reyestriga kiritilgan va tegishli shaxslarga taalluqli boʻlgan har
qanday oʻzgartirishlar toʻgʻrisida bunday oʻzgartirishlar kiritilgan kundan eʼtiboran uch kundan
kechiktirmay maʼlum qilishi shart.
(133-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi OʻRQ-759-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Ichki ishlar organlari identiﬁkatsiyalovchi ID-kartalar berilganligi, shu jumladan yoʻqotilgan
yoki amal qilish muddati oʻtgan pasportlar yoki identiﬁkatsiyalovchi ID-kartalar oʻrniga
identiﬁkatsiyalovchi ID-kartalar berilganligi faktlari toʻgʻrisida, bekor qilingan pasportlar yoki
identiﬁkatsiyalovchi ID-kartalar haqida oʻzlari joylashgan joydagi soliq organlariga har oyda xabar
berib borishi, shuningdek turar joyni ijaraga olish (ijaraga berish) shartnomasi, tekin
foydalanishga berish shartnomasi mavjud emasligi yoki ijaraga olish (ijaraga berish)
shartnomasining soliq organlarida majburiy hisobga qoʻyilishiga rioya etilmaganligi boʻyicha
aniqlangan faktlar toʻgʻrisida oʻzlari joylashgan joydagi soliq organlariga uch kun ichida xabar
berishi shart.
(133-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi OʻRQ-759-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Koʻchmas mulkka boʻlgan huquqni davlat roʻyxatidan oʻtkazishni amalga oshiruvchi
organlar tegishli hududda joylashgan yer uchastkasi va boshqa koʻchmas mol-mulk, ularning
mulkdorlari (egalari) toʻgʻrisidagi axborotni davlat soliq organlariga real vaqt rejimida elektron
shaklda taqdim etishi shart.
(133-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi OʻRQ-714sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son)
2026-yil 14-iyuldan kuchga kiradigan o‘zgarishlarga qarang

Tabiiy resurslardan foydalanuvchilarni hisobga olishni va (yoki) ularni roʻyxatdan oʻtkazishni,
shuningdek tabiiy resurslardan foydalanish bilan bogʻliq faoliyatni litsenziyalashni amalga
oshiruvchi organlar tabiatdan foydalanish joyidagi soliq organlariga tegishli tarzda roʻyxatdan
oʻtkazilgan (litsenziya, ruxsatnoma berilgan) kundan eʼtiboran oʻn kun ichida soliq solish obyekti
boʻlgan bunday resurslardan foydalanishga doir huquqlar berish toʻgʻrisida maʼlum qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.

Suv resurslarini hisobga olishni amalga oshiruvchi organlar suvdan foydalanish yoki suvni
isteʼmol qilish joyidagi soliq organlariga suvdan foydalanuvchi shaxslar va ular tomonidan
foydalanilgan suv hajmlari toʻgʻrisida real vaqt rejimida elektron shaklda axborot taqdim etishi
shart.
(133-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi OʻRQ-714sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Litsenziyalash, ruxsat berish va xabardor qilish tartib-taomillari sohasidagi vakolatli organlar
berilgan, uzaytirilgan, toʻxtatib turilgan, qayta tiklangan, tugatilgan, bekor qilingan, qayta
rasmiylashtirilgan va chaqirib olingan litsenziyalar, ruxsat berish xususiyatiga ega hujjatlar,
shuningdek jismoniy va yuridik shaxslar tomonidan vakolatli organlarga yuborilgan
xabarnomalar toʻgʻrisidagi maʼlumotlarni koʻrsatilgan tartib-taomillardan oʻtgan shaxslar
joylashgan yerdagi soliq organlariga elektron shaklda real vaqt rejimida taqdim etishi shart.
(133-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1yanvardan kuchga kiradi)

Стр. 108 из 408

Chet el yuridik shaxslarining vakolatxonalarini akkreditatsiyadan oʻtkazishni amalga

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

oshiruvchi organlar hamda tashkilotlar chet el yuridik shaxslarining vakolatxonalari
akkreditatsiyadan
oʻtkazilganligi
(akkreditatsiyadan
mahrum
etilganligi)
toʻgʻrisidagi
maʼlumotlarni vakolatxona joylashgan yerdagi soliq organiga tegishli hodisa roʻy bergan kundan
eʼtiboran oʻn kun ichida maʼlum qilishi shart.
Xalqaro tashkilotlarning hamda chet el notijorat nohukumat tashkilotlarining
vakolatxonalari reyestrini yuritish vakolatiga ega boʻlgan organ mazkur reyestrga tegishli tarzda
kiritilganlik (reyestrdagi oʻzgartirishlar) toʻgʻrisidagi maʼlumotlarni akkreditatsiyadan oʻtkazilgan
(akkreditatsiyadan mahrum etilgan) yoki mazkur reyestrga maʼlumotlar (oʻzgartirishlar) kiritilgan
kundan eʼtiboran oʻn kun ichida vakolatxona joylashgan yerdagi soliq organiga xabar qilishi shart.
Vasiylik va homiylik organlari mol-mulk mulkdorlari (egalari) boʻlgan jismoniy shaxslarga
nisbatan vasiylik, homiylik hamda mol-mulk boshqaruvi belgilanganligi toʻgʻrisida, shu jumladan
mol-mulk mulkdori (egasi) boʻlgan bolaning vasiy oilaga topshirilganligi haqida, shu jumladan
mazkur vasiylik, homiylik va mol-mulk boshqaruvi bilan bogʻliq keyingi oʻzgartirishlar toʻgʻrisida
tegishli qaror qabul qilingan kundan eʼtiboran oʻn kun ichida oʻzlari joylashgan yerdagi soliq
organlariga maʼlum qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.

Notarial harakatlarni amalga oshirishga vakolatli boʻlgan organlar (muassasalar) koʻchmas
mulk oldi-sotdi shartnomalari, mol-mulk ijarasi shartnomalari tasdiqlanganligi va ijara haqi
miqdori haqida, merosga egalik qilish huquqi toʻgʻrisidagi guvohnomalar berilganligi hamda
hadya etish shartnomalari notarial tarzda tasdiqlanganligi toʻgʻrisida soliq organlariga axborotkommunikatsiya texnologiyalari vositasida real vaqt rejimida xabar qilishi shart. Bunda hadya
etish shartnomalari tasdiqlanganligi toʻgʻrisida taqdim etilayotgan axborotda hadya qiluvchi va
hadya oluvchi shaxs oʻrtasidagi qarindoshlik darajasi toʻgʻrisidagi maʼlumotlar boʻlishi kerak.
(133-moddaning oʻninchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi OʻRQ-714sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son)

Chet ellik fuqarolarga yoki fuqaroligi boʻlmagan shaxslarga ishlash uchun ruxsatnomalar
yoki patentlar berishni amalga oshiruvchi organlar chet ellik fuqarolar yoxud fuqaroligi
boʻlmagan shaxslar turgan joyi boʻyicha migratsiya hisobiga qoʻyilganligi toʻgʻrisidagi
maʼlumotlarni xabar qilishi shart. Bunday maʼlumotlar soliq organlarida hisobda turmagan va
oʻziga nisbatan ishlash uchun ruxsatnomani yoki patentni rasmiylashtirish uchun hujjatlar koʻrib
chiqishga qabul qilingan chet ellik fuqarolar hamda fuqaroligi boʻlmagan shaxslarga nisbatan
taqdim etiladi. Mazkur organlar belgilangan hujjatlar qabul qilingan kundan keyin keladigan
kundan kechiktirmay ushbu maʼlumotlarni oʻzlari joylashgan yerdagi soliq organlariga xabar
qiladi.
Qimmatli qogʻozlarning markaziy depozitariysi har oyda, hisobot oyidan keyingi oyning
oʻninchi kunidan kechiktirmay Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga oʻzi va
investitsiya vositachilari tomonidan roʻyxatga olingan aksiyalarga doir bitimlar toʻgʻrisidagi
axborotni taqdim etishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.

Bojxona organlari soliq organlariga quyidagilarni taqdim etishi shart:
Oldingi tahrirga qarang.

import operatsiyalari toʻgʻrisidagi axborotni, tovarlar, shuningdek milliy va xorijiy elektron
savdo maydonchalarida (elektron savdo platformalarida) xorijiy davlatlarga realizatsiya qilingan
tovarlar bojxona chegarasini kesib oʻtganidan keyin eksport operatsiyalari boʻyicha axborotni
hamda tovarlarni olib oʻtish, shu jumladan Oʻzbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali
elektron tijorat shaklida amalga oshirilgan tovarlarni olib oʻtish haqidagi axborotni real vaqt
rejimida;
(133-modda oʻn uchinchi qismining ikkinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y.,
03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Oʻzbekiston Respublikasi norezidentlari tomonidan Oʻzbekiston Respublikasining bojxona
omborlarida tovarlar saqlanayotganligi faktlari toʻgʻrisidagi axborotni har oyda.
(133-moddaning oʻn uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 24-dekabrdagi
OʻRQ-1014-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 26.12.2024-y., 03/24/1014/1067Стр. 109 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

son. Kuchga kirish sanasi — 2025-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Oʻzbekiston Respublikasi Qishloq xoʻjaligi vazirligi qishloq xoʻjaligi ekinlarini parvarishlash va
mahsulot yetishtirish boʻyicha namunaviy texnologik xarita maʼlumotlarini axborot tizimi orqali
elektron shaklda taqdim etishi shart.
(133-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuniga
asosan oʻn toʻrtinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y.,
03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Internet jahon axborot tarmogʻi milliy segmentining domen nomlari tizimini belgilovchi
organ soliq organlariga tegishli maʼlumotlar bazasiga ulanish uchun dasturiy mahsulotlarni
taqdim etish orqali domen nomlarining maʼmurlari toʻgʻrisidagi axborotlarga kirish huquqini
beradi.
Soliq organlariga ushbu moddada nazarda tutilgan, qogʻozda yoki elektron shaklda taqdim
etiladigan maʼlumotlarning shakllari, shuningdek shakllarni toʻldirish tartibi Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan tasdiqlanadi.
Maʼlumotlarni soliq organlariga elektron shaklda taqdim etish tartibi oʻzaro hamkorlik
qiluvchi taraﬂarning kelishuvi bilan belgilanadi.
Ushbu moddada koʻrsatilgan maʼlumotlar soliq organlariga bepul taqdim etiladi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan maʼlumotlar ushbu moddada belgilangan organlar,
muassasalar, tashkilotlar yoki notarial harakatlarni amalga oshirish vakolatiga ega boʻlgan
mansabdor shaxslar tomonidan soliq organlarining soʻrovlariga binoan soʻrov olingan kundan
eʼtiboran besh kun ichida taqdim etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Muassasalar va tashkilotlar tomonidan soliq organlariga maʼlumotlar taqdim etish
majburiyati qonunchilikda belgilanadi.
(133-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812-sonli Qonuniga asosan
oʻn toʻqqizinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,
03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

134-modda. Banklarning soliq nazoratini amalga oshirish bilan bogʻliq boʻlgan
majburiyatlari
Bank har qanday yuridik yoki jismoniy shaxsning (bundan buyon ushbu moddada mijoz
deb yuritiladi) hisobvaragʻi yoki omonati (depoziti) ochilganligi (yopilganligi), hisobvaragʻi yoki
omonati (depoziti) rekvizitlarining oʻzgartirilganligi toʻgʻrisidagi axborotni tegishli hodisa roʻy
bergan kundan eʼtiboran uch kun ichida elektron shaklda, oʻzi joylashgan yerdagi soliq organiga
maʼlum qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan axborotni bank tomonidan maʼlum
qilish tartibi va shakllari Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(134-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

Soliq organining bank mijoziga nisbatan axborot taqdim etish toʻgʻrisidagi soʻroviga binoan
bank yozma soʻrov olingan kundan eʼtiboran uch kun ichida soliq organlariga quyidagilarni
berishi shart:
1) mijozning bankda hisobvaraqlari va omonatlari (depozitlari) mavjudligi toʻgʻrisidagi
maʼlumotlarni;
2) mijozning hisobvaraqlari va omonatlaridagi (depozitlaridagi) pul mablagʻlarining
qoldiqlari haqidagi maʼlumotlarni;
3) mijozning hisobvaraqlaridagi operatsiyalarga hamda omonatlariga (depozitlariga) doir
koʻchirmalarni;

Стр. 110 из 408

4) soliq toʻlovchining soliq majburiyatlarini bajarishi bilan bogʻliq boshqa maʼlumotlarni.
Ushbu

moddaning

uchinchi

qismida

nazarda

tutilgan

axborot,

Oʻzbekiston

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Respublikasining xalqaro shartnomalarida nazarda tutilgan hollarda chet davlat vakolatli
organining soʻrovi asosida ham soliq organlari tomonidan bankdan soʻrab olinishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organi tomonidan bankka soʻrov yuborish shakli va tartibi hamda banklar tomonidan
soliq organlarining soʻrovlariga koʻra axborot taqdim etish tartibi Oʻzbekiston Respublikasi
Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(134-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

