VII BOʻLIM.
NAZORAT QILINADIGAN CHET EL KOMPANIYALARINING FOYDASIGA SOLIQ SOLISH
SHARTLARI VA UMUMIY QOIDALARI
26-bob. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining foydasiga soliq solishning umumiy
qoidalari
203-modda. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining foydasiga solinadigan
soliqni toʻlovchi shaxslar
Agar ushbu boʻlimda boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa, Oʻzbekiston Respublikasining
soliq rezidentlari nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining taqsimlanmagan foydasidan
ushbu Kodeksda belgilangan tartibda soliq toʻlashi shart.
Chet el kompaniyalarini nazorat qilinadigan chet el kompaniyalari deb eʼtirof etish tartibi
hamda yuridik va jismoniy shaxslarni bunday chet el kompaniyalarini nazorat qiluvchi shaxslar
deb eʼtirof etish tartibi ushbu Kodeksning tegishincha 39 va 40-moddalarida belgilanadi.
Agar Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidenti nazorat qilinadigan chet el kompaniyasini
nazorat qiluvchi shaxs deb eʼtirof etilsa, u ushbu nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining
taqsimlanmagan foydasini ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq solinishi lozim boʻlgan oʻz daromadlari
tarkibiga kiritishi shart. Yuridik shaxslar mazkur taqsimlanmagan foydani foyda soligʻi bazasiga,
jismoniy shaxslar esa – jismoniy shaxslardan olinadigan daromad soligʻi bazasiga kiritadi.
Ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan qoidalar har bir nazorat qilinadigan
chet el kompaniyasiga nisbatan uning har bir nazorat qiluvchi shaxsi tomonidan alohida
qoʻllaniladi.
Ushbu Kodeksning 204-moddasida nazarda tutilgan hollarda nazorat qilinadigan chet el
kompaniyalarining taqsimlanmagan foydasi ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq solishdan ozod
qilinadi.
204-modda. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining foydasini soliq solishdan
ozod qilish
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasi, agar ushbu chet el kompaniyasiga
nisbatan quyidagi shartlardan hech boʻlmaganda bittasi bajarilsa, ushbu modda qoidalari
hisobga olingan holda, ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq solishdan ozod qilinadi:
Oldingi tahrirga qarang.

1) u oʻzi tashkil qilingan chet davlatning (hududning) qonunchiligiga muvoﬁq notijorat
tashkiloti boʻlib, olingan foydani (daromadni) aksiyadorlar (ishtirokchilar, taʼsischilar) yoki boshqa
shaxslar oʻrtasida taqsimlamaydigan boʻlsa;
(204-modda birinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

2) u aktiv chet el kompaniyasi yoki aktiv chet el xolding kompaniyasi boʻlsa;
Oldingi tahrirga qarang.

3) ushbu chet el kompaniyasi uchun daromadlarni (foydani) bunday kompaniya doimiy
joylashgan davlatning (hududning) qonunchiligiga muvoﬁq moliyaviy yil uchun moliyaviy
hisobot tuziladigan davr yakunlari boʻyicha ushbu Kodeksning 207-moddasiga muvoﬁq
aniqlanadigan soliq solishning samarali stavkasi ushbu Kodeksning 337-moddasi 12-bandida
koʻrsatilgan foydadan olinadigan soliq stavkasi miqdoridan kam boʻlmagan miqdorni tashkil etsa;
(204-modda birinchi qismining 3-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)
Oldingi tahrirga qarang.

Стр. 166 из 408

4) u chet davlatning (hududning) qonunchiligiga muvoﬁq bank yoki sugʻurta faoliyatini

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

amalga oshirish uchun litsenziya yoxud boshqa maxsus ruxsatnoma asosida faoliyat yuritadigan
bank yoki sugʻurta tashkiloti boʻlsa.
(204-modda birinchi qismining 4-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Ushbu modda birinchi qismining 2-bandida koʻrsatilgan nazorat qilinadigan chet el
kompaniyasining foydasi, agar bunday chet el kompaniyasi doimiy joylashgan davlat (hudud)
ushbu Kodeksning 181-moddasi uchinchi va toʻrtinchi qismlarida nazarda tutilgan ofshor
yurisdiksiyalar roʻyxatiga kiritilmagan boʻlsa, ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq solishdan ozod
qilinadi.
Ushbu moddaning birinchi qismi 3 va 4-bandlarida koʻrsatilgan nazorat qilinadigan chet el
kompaniyasining foydasi, agar Oʻzbekiston Respublikasi bilan soliq solish masalalari boʻyicha
xalqaro shartnomasi mavjud boʻlgan davlat (hudud) bunday chet el kompaniyasi doimiy
joylashgan yer boʻlsa, ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq solishdan ozod qilinadi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasini aktiv chet el kompaniyasi yoki aktiv chet el
xolding kompaniyasi deb eʼtirof etish qoidalari ushbu Kodeksning 205-moddasida belgilanadi.
Foyda soligʻi boʻyicha daromadga (foydaga) soliq solishning samarali stavkasini hisob-kitob
qilish qoidalari ushbu Kodeksning 207-moddasida belgilanadi.
Aktiv chet el xolding kompaniyasining foydasi ushbu Kodeksning 205-moddasida
koʻrsatilgan Oʻzbekiston Respublikasining yuridik shaxsi — bunday aktiv chet el xolding
kompaniyasini nazorat qiluvchi shaxs uchun soliq solishdan ozod qilinadi. Mazkur aktiv chet el
xolding kompaniyasining foydasi Oʻzbekiston Respublikasining ushbu yuridik shaxsida — ushbu
aktiv chet el xolding kompaniyasini nazorat qiluvchi shaxsda bevosita yoki bilvosita ishtirok
etuvchi ushbu chet el xolding kompaniyasini nazorat qiluvchi boshqa shaxslarda ham ozod
qilinadi. Ushbu foyda bunday shaxslarning mazkur nazorat qiluvchi shaxsda ishtirok etish
ulushiga muvoﬁq miqdorda soliq solishdan ozod qilinadi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasini foyda soligʻi solishdan ushbu moddaning
birinchi qismida belgilangan asoslarga koʻra ushbu Kodeksga muvoﬁq ozod qilish huquqi hujjat
bilan tasdiqlanishi kerak. Mazkur huquqni tasdiqlash uchun ushbu nazorat qilinadigan chet el
kompaniyasini nazorat qiluvchi shaxs boʻlgan soliq toʻlovchi oʻzi hisobga olingan joydagi soliq
organiga bunday soliqdan ozod qilish shartlariga rioya qilinishini tasdiqlovchi hujjatlarni taqdim
etadi. Bu hujjatlar ushbu Kodeksning 209-moddasi ikkinchi — beshinchi qismlarida nazarda
tutilgan muddatda taqdim etiladi va uning nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini
soliq solishdan ozod qilish huquqini beruvchi shartlarga rioya etilishini tasdiqlash uchun zarur
boʻlgan qismi davlat tiliga tarjima qilinishi lozim.
205-modda. Aktiv chet el kompaniyalari va aktiv chet el xolding kompaniyalari
Oʻzining moliyaviy hisoboti maʼlumotlariga koʻra moliya yilida passiv faoliyatdan olingan
daromadlarining ulushi koʻrsatilgan davr uchun daromadlarining umumiy summasida 20 foizdan
koʻp boʻlmagan miqdorni tashkil etgan chet el yuridik shaxsi ushbu Kodeksning maqsadida aktiv
chet el kompaniyasi deb eʼtirof etiladi.
Ustav fondida (ustav kapitalida) Oʻzbekiston Respublikasi yuridik shaxsi boʻlgan nazorat
qiluvchi shaxsning bevosita ishtirok etish ulushi ketma-ket keladigan kamida uch yuz oltmish
besh kalendar kun ichida kamida 75 foizni tashkil etgan chet el yuridik shaxsi ushbu Kodeksning
maqsadida chet el xolding kompaniyasi deb eʼtirof etiladi.
Agar chet el xolding kompaniyasiga nisbatan quyidagi shartlarga bir vaqtning oʻzida rioya
qilinsa, ushbu chet el xolding kompaniyasi ushbu Kodeksning maqsadida aktiv chet el xolding
kompaniyasi deb eʼtirof etiladi:
1) uning passiv faoliyatdan olingan daromadlarining (bundan aktiv chet el kompaniyasidan
olingan dividendlar mustasno) ulushi moliya yilida moliyaviy hisobot maʼlumotlariga koʻra oʻz
daromadlari umumiy summasining 5 foizidan oshmasa;
2) ushbu qismning 1-bandida koʻrsatilgan ulushni hisob-kitob qilishda dividendlari passiv
faoliyatdan olingan daromadlar tarkibidan chiqariladigan har bir aktiv chet el kompaniyasining
ustav fondida (ustav kapitalida) uning bevosita ishtirok etish ulushi ketma-ket keladigan kamida
Стр. 167 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

uch yuz oltmish besh kalendar kun ichida kamida 50 foizni tashkil etsa.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning maqsadida moliya yili deganda, chet el yuridik shaxsi tashkil etilgan
davlatning qonunchiligiga muvoﬁq moliyaviy hisobot tuziladigan vaqt davri moliyaviy yil, uning
moliyaviy hisoboti deganda esa ushbu yuridik shaxsning konsolidatsiya qilinmagan moliyaviy
hisoboti tushuniladi.
(205-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Qaysi faoliyat turini amalga oshirishdan olingan daromad soliq solish maqsadida passiv
faoliyatdan olingan daromad deb qaralishi ushbu Kodeksning 206-moddasiga muvoﬁq
aniqlanadi.
206-modda. Aktiv va passiv faoliyatdan olinadigan daromadlar
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining daromadlarini aniqlashda ushbu Kodeksning
maqsadida uning quyidagi daromadlari hisobga olinadi:
1) ushbu chet el kompaniyasi tomonidan olingan dividendlar;
2) yuridik shaxslarning, boshqa shaxslarning yoki ular birlashmalarining foydasini yoki molmulkini taqsimlash natijasida, shu jumladan ularni tugatish chogʻida taqsimlash natijasida
olinadigan daromadlar;
3) har qanday turdagi qarz majburiyatlari boʻyicha, shu jumladan foydada ishtirok etish
huquqiga ega boʻlgan obligatsiyalar va ayirboshlanadigan obligatsiyalar boʻyicha foizli daromad;
4) royalti;
5) chet el huquqi boʻyicha yuridik shaxs boʻlmagan chet el tashkilotida aksiyalarni
(ulushlarni) realizatsiya qilishdan va (yoki) huquqlarni boshqa shaxsga oʻtkazishdan olinadigan
daromadlar;
6) muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga (hosila moliyaviy vositalariga) doir
operatsiyalar boʻyicha daromadlar;
7) koʻchmas mulkni realizatsiya qilishdan olinadigan daromadlar;
8) mol-mulkni ijaraga yoki ikkilamchi ijaraga berishdan olinadigan daromadlar, shu
jumladan lizing operatsiyalaridan olinadigan daromadlar, bundan dengiz yoki havo kemalarini va
(yoki) transport vositalarini, shuningdek xalqaro tashishlarda foydalaniladigan konteynerlarni
ijaraga yoki ikkilamchi ijaraga berishdan olinadigan daromadlar mustasno. Bunda lizing oluvchi
tomonidan lizing predmetini olish va undan foydalanish bilan bogʻliq lizing operatsiyalaridan
olinadigan daromad lizing toʻlovining lizing beruvchiga lizingga berilgan mol-mulk qiymatini
toʻlashni chiqarib tashlangan holdagi barcha summasidan kelib chiqib hisob-kitob qilinadi;
9) investitsiya pay fondlarining investitsiya paylarini realizatsiya qilishdan (shu jumladan
toʻlanishidan) olinadigan daromadlar;
10) maslahat berish, yuridik, buxgalterlik, auditorlik, injiniring, reklama, marketing xizmatlari,
axborotga ishlov berish xizmatlari koʻrsatishdan, shuningdek ilmiy-tadqiqot va tajribakonstruktorlik ishlarini amalga oshirishdan olinadigan daromadlar;
11) xodimlarni taqdim etishga oid xizmatlardan olinadigan daromadlar;
12) ushbu modda birinchi qismining 1 — 11-bandlarida koʻrsatilgan daromadlarga oʻxshash
boʻlgan boshqa daromadlar;
13) boshqa daromadlar.
Ushbu Kodeksning maqsadida ushbu moddaning birinchi qismi 1 — 12-bandlarida
koʻrsatilgan daromadlar passiv faoliyatdan olinadigan daromadlar deb, ushbu moddaning
birinchi qismi 13-bandida koʻrsatilgan daromadlar aktiv faoliyatdan olinadigan daromadlar deb
eʼtirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Agar bunda chet el kompaniyasining asosiy faoliyati ushbu modda birinchi qismining 3bandida koʻrsatilgan daromadlarni olishga yoʻnaltirilgan boʻlsa va chet davlatning (hududining)
Стр. 168 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

qonunchiligiga muvoﬁq maxsus litsenziya asosida amalga oshirilsa, koʻrsatilgan daromadlar aktiv
faoliyatdan olinadigan daromadlar jumlasiga kiritilishi mumkin. Xususan, banklar uchun bunday
daromadlar aktiv faoliyatdan olinadigan daromadlar deb eʼtirof etiladi.
(206-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

207-modda. Daromadlarga (foydaga) soliq solishning samarali stavkasi
Oldingi tahrirga qarang.

Chet el kompaniyasi mansub boʻlgan davlat (hudud) qonunchiligiga muvoﬁq chet el
kompaniyasi va uning alohida boʻlinmalari tomonidan hisoblab chiqarilgan daromad (foyda)
soligʻi hamda bunday daromadlarning toʻlov manbaida ushbu kompaniya daromadlaridan
(foydasidan) ushlab qolingan daromad (foyda) soligʻi summasining chet el kompaniyasining
uning alohida boʻlinmalari bilan birgalikdagi daromadining (foydasining) umumiy summasiga
nisbati chet el kompaniyasining daromadlariga (foydasiga) soliq solishning samarali stavkasi
hisoblanadi.
(207-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Daromad (foyda) soligʻi summasini hisob-kitob qilish chogʻida soliq toʻlovchi chet el
kompaniyasining uning alohida boʻlinmalari bilan birgalikdagi daromadining (foydasining)
umumiy summasini hisob-kitob qilish chogʻida inobatga olingan daromadlar (foyda) jumlasiga
kiruvchi va chet el tashkilotining chet el kompaniyasi mansub boʻlgan davlat (hudud)
qonunchiligiga muvoﬁq hisoblab chiqarilishi va (yoki) chet el kompaniyasining uning alohida
boʻlinmalari bilan birgalikdagi daromadining (foydasining) umumiy summasi hisoblab
chiqarilgan davrdan farq qiluvchi boshqa davrlarda ushlab qolinishi lozim boʻlgan soliqlar
summasiga tuzatish kiritishga haqli.
(207-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Agar soliq davri yakunlari boʻyicha chet el kompaniyasida daromadlar mavjud boʻlmasa yoki
daromadining (foydasining) umumiy summasi manﬁy yoxud nolga teng boʻlsa, samarali soliq
stavkasini hisob-kitob qilish amalga oshirilmaydi, nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi esa
ushbu Kodeksning 204-moddasi birinchi qismida nazarda tutilgan shartlarni qanoatlantiruvchi
deb eʼtirof etiladi.
208-modda. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini soliq solishda
hisobga olish tartibi
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining ushbu Kodeksning XI boʻlimiga muvoﬁq
hisob-kitob qilingan foydasi (zarari) summasi ushbu Kodeksning maqsadida mazkur
kompaniyaning foydasi (zarari) deb eʼtirof etiladi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini hisoblab chiqarishda ushbu
Kodeksning XI boʻlimida nazarda tutilgan, xususan, ushbu chet el kompaniyasi doimiy joylashgan
davlat (hudud) bilan xalqaro bitim mavjudligidan kelib chiqadigan xususiyatlar hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasi bunday kompaniya mansub boʻlgan
davlat (hudud) qonunchiligiga muvoﬁq moliyaviy hisobot tuziladigan yildan keyingi kalendar
yilda ushbu chet el kompaniyasi tomonidan toʻlangan dividendlar miqdoriga, ushbu moliyaviy
hisobot tuziladigan moliyaviy yil davomida toʻlangan oraliq dividendlar hisobga olingan holda
kamayadi.
(208-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining moliyaviy hisoboti u mansub boʻlgan
davlat (hudud) qonunchiligiga muvoﬁq tuzilmasa, ushbu band maqsadida kalendar yil
qoʻllaniladi.

Стр. 169 из 408

(208-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini aniqlashda Oʻzbekiston
Respublikasining yuridik shaxslari toʻlov manbai boʻlgan dividendlar tarzidagi daromadlar, agar
ushbu nazorat qilinadigan chet el kompaniyasini nazorat qiladigan shaxs bunday daromadlarga
nisbatan haqiqatda huquqqa ega boʻlsa va bunday daromadlar hisobidan soliq toʻlashdan ozod
qilingan boʻlsa yoxud ularni ushbu Kodeksga muvoﬁq mustaqil ravishda toʻlagan boʻlsa, hisobga
olinmaydi.
Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi yuridik shaxs tashkil etmagan chet el
tuzilmasi boʻlsa, uning foydasi ushbu chet el kompaniyasining nazorat qiluvchi shaxslari va (yoki)
uning taʼsis hujjatlariga muvoﬁq beneﬁtsiarlar deb eʼtirof etilgan boshqa shunday shaxslar
foydasiga taqsimlangan foyda miqdoriga kamayadi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining ushbu Kodeksga muvoﬁq aniqlanadigan
taqsimlanmagan foydasi, ushbu kompaniyani nazorat qiluvchi shaxs deb eʼtirof etiladigan soliq
toʻlovchi tomonidan olingan daromadlarga tenglashtiriladi. Bunday daromadlar nazorat qiluvchi
shaxslarda nazorat qiluvchi shaxs yuridik yoki jismoniy shaxs ekanligiga bogʻliq ravishda foyda
soligʻi yoki jismoniy shaxslardan olinadigan daromad soligʻi boʻyicha soliq bazasini aniqlashda
inobatga olinadi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining taqsimlanmagan foydasi nazorat qiluvchi
shaxsda soliq bazasini aniqlashda nazorat qiluvchi shaxsning ushbu kompaniyada foydani
taqsimlash haqidagi qaror qabul qilingan sanadagi holatga koʻra ishtirok etishi ulushiga muvoﬁq
boʻlgan ulushda hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Agar foydani taqsimlash haqidagi qaror bunday kompaniya mansub boʻlgan davlatning
(hududning) qonunchiligiga muvoﬁq moliya yili uchun moliyaviy hisobot tuziladigan davr oxiriga
toʻgʻri keladigan yilning 31-dekabriga qadar qabul qilinmagan boʻlsa, mazkur foyda nazorat
qiluvchi shaxsning tegishli davrning oxiridagi ishtirok etishi ulushiga toʻgʻri keladigan ulushda
hisobga olinadi.
(208-moddaning toʻqqizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydadagi ulushini mazkur usulda
aniqlash imkoni boʻlmasa, uning foydasi nazorat qiluvchi shaxsda soliq bazasini aniqlashda
haqiqatda shunday foydaga (daromadga) doir huquqqa ega boʻlgan shaxslar oʻrtasida ushbu
foyda taqsimlangan taqdirda u huquqqa ega boʻlgan (ega boʻladigan) foyda summasidan kelib
chiqqan holda hisobga olinadi.
Agar nazorat qiluvchi shaxs nazorat qilinadigan chet el kompaniyasida uning nazorat
qiluvchi shaxslari boʻlgan va Oʻzbekiston Respublikasining rezidentlari tomonidan eʼtirof
etiladigan yuridik shaxslar orqali bilvosita ishtirok etsa, u holda ushbu nazorat qilinadigan chet el
kompaniyasining mazkur nazorat qiluvchi shaxsda hisobga olinadigan foydasi boshqa nazorat
qiluvchi shaxslarda hisobga olinishi lozim boʻlgan foyda summasiga kamayadi. Bunday
kamaytirish mazkur nazorat qiluvchi shaxsning bilvosita ishtiroki nazorat qilinadigan chet el
kompaniyasida qaysi yuridik shaxs orqali amalga oshirilayotgan boʻlsa, nazorat qiluvchi shaxsning
ana shu yuridik shaxsda ishtirok etish ulushiga mutanosib ulushda amalga oshiriladi.
Agar bunda nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining nazorat qiluvchi shaxsda soliq
bazasini aniqlashda hisobga olinishi lozim boʻlgan foydasining summasi nolga teng boʻlsa, soliq
toʻlovchi uni foyda soligʻi (jismoniy shaxslardan olinadigan daromad soligʻi) boʻyicha soliq
deklaratsiyasida aks ettirmaydi.
Nazorat qiluvchi shaxs quyidagi hujjatlar ilova qilingan holda soliq boʻyicha soliq hisobotini
taqdim etadi, bunda ushbu soliq boʻyicha soliq bazasini aniqlashda mazkur shaxs tomonidan
nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasi hisobga olinadi:
1) nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining soliq hisoboti taqdim etilgan soliq boʻyicha
soliq bazasini aniqlashda foyda hisobga olingan davr uchun moliyaviy hisoboti yoki moliyaviy
hisobot mavjud boʻlmagan taqdirda boshqa hujjatlar;

Стр. 170 из 408

Oldingi tahrirga qarang.

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

2) agar ushbu nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi mansub boʻlgan davlatning
(hududning) qonunchiligiga yoki taʼsis (korporativ) hujjatlariga muvoﬁq bu moliyaviy hisobotning
auditini majburiy ravishda oʻtkazish belgilangan boʻlsa yoki audit chet el tashkiloti tomonidan
ixtiyoriy ravishda amalga oshirilsa, ushbu qismning 1-bandida koʻrsatilgan nazorat qilinadigan
chet el kompaniyasining moliyaviy hisoboti boʻyicha auditorlik xulosasi.
(208-modda oʻn uchinchi qismining 2-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Ushbu moddaning oʻn uchinchi qismida koʻrsatilgan, chet tilida tuzilgan hujjatlar (ularning
nusxalari) davlat tiliga tarjima qilingan boʻlishi kerak.
Agar moliyaviy hisobot boʻyicha auditorlik xulosasini soliq hisobotini taqdim etish bilan bir
vaqtda taqdim etish mumkin boʻlmasa, moliyaviy hisobot nazorat qilinadigan chet el
kompaniyalari toʻgʻrisidagi bildirishnomada moliyaviy hisobot boʻyicha auditorlik xulosasi
tuzilgan sana sifatida aks etgan kundan eʼtiboran bir oydan kechiktirilmagan muddatda taqdim
etiladi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasi, agar uning ushbu Kodeksning XI
boʻlimiga muvoﬁq hisob-kitob qilingan miqdori uch yuz million soʻmdan ortiqni tashkil etsa,
tegishli soliq boʻyicha soliq davri uchun soliq bazasini ushbu moddaning birinchi va ikkinchi
qismlariga muvoﬁq aniqlashda hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi moliya yili yakunlari boʻyicha foydani (toʻliq
yoki qisman) oʻz davlati (hududi) qonunchiligida ushbu foydani ustav kapitalini koʻpaytirish
uchun yoʻnaltirish majburiyati belgilanganligi tufayli ishtirokchilar (paychilar, ishonchli vakillar
yoki boshqa shaxslar) oʻrtasida taqsimlay olmasa, bunday foyda nazorat qiluvchi shaxsda soliq
bazasini aniqlashda hisobga olinmaydi.
(208-moddaning oʻn yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

209-modda. Chet el kompaniyalarida ishtirok etish toʻgʻrisidagi va nazorat qilinadigan
chet el kompaniyalari haqidagi xabarnomalar
Oʻzbekiston Respublikasi soliq rezidentlari boʻlgan soliq toʻlovchilar ushbu Kodeksda
nazarda tutilgan hollarda va tartibda soliq organini quyidagilar toʻgʻrisida xabardor qiladi:
chet el yuridik shaxsi faoliyatida oʻzining ishtirok etishi toʻgʻrisida (yuridik shaxs tashkil
etmagan holda chet el tuzilmalarini taʼsis etish haqida);
chet el kompaniyalarining nazorat qiluvchi shaxslari hisoblangan nazorat qilinadigan chet
el kompaniyalar haqida.
Chet el yuridik shaxslari faoliyatida ishtirok etish toʻgʻrisidagi xabarnoma shunday chet el
yuridik shaxsida bunday xabarnomani taqdim etish uchun asos boʻlgan ishtirok etish yuzaga
kelgan (ulush oʻzgargan) sanadan eʼtiboran bir oydan kechiktirilmagan muddatda taqdim etiladi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalari toʻgʻrisidagi xabarnoma nazorat qilinadigan chet
el kompaniyasi foydasining ulushi ushbu Kodeksning 208-moddasiga muvoﬁq nazorat qiluvchi
shaxsda hisobga olinishi kerak boʻlgan soliq davridan keyingi yilning 20-martidan
kechiktirilmagan muddatda taqdim etiladi.
Agar chet el tashkilotlari faoliyatida ishtirok etish toʻgʻrisidagi xabarnoma taqdim
etilganidan keyin bunday xabarnomani taqdim etish uchun asoslar oʻzgarmagan boʻlsa, takroriy
xabarnomalar taqdim etilmaydi.
Chet el tashkilotlari faoliyatida ishtirok etish tugatilgan taqdirda, soliq toʻlovchi ishtirok etish
tugatilgan sanadan eʼtiboran bir oydan kechiktirilmagan muddatda soliq organini bu haqda
xabardor qiladi.
Soliq toʻlovchilar chet el yuridik shaxslari faoliyatida ishtirok etish toʻgʻrisidagi
xabarnomalarni va nazorat qilinadigan chet el kompaniyalari haqidagi xabarnomalarni oʻzi
hisobga olingan joydagi soliq organiga taqdim etadi.

Стр. 171 из 408

Chet el yuridik shaxslarida ishtirok etish toʻgʻrisidagi xabarnomalar va nazorat qilinadigan
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

chet el kompaniyalari haqidagi xabarnomalar soliq organiga elektron shaklda taqdim etiladi.
Jismoniy shaxs boʻlgan soliq toʻlovchilar mazkur xabarnomalarni qogʻozda taqdim etishga
haqlidir.
Oldingi tahrirga qarang.

Chet el yuridik shaxslarida ishtirok etish toʻgʻrisidagi xabarnomaning va nazorat qilinadigan
chet el kompaniyalari haqidagi xabarnomaning shakli, shuningdek ularni toʻldirish hamda
taqdim etish tartibi Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(209-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

Chet el yuridik shaxslarida ishtirok etish toʻgʻrisidagi xabarnoma quyidagi axborotni oʻz
ichiga olishi kerak:
1) xabarnomani taqdim etish uchun asoslar yuzaga kelgan sana;
2) soliq toʻlovchi undagi ishtiroki haqida (uning taʼsis etilganligi haqida) xabarnoma taqdim
etgan chet el yuridik shaxsining (yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet el tuzilmasining)
nomi;
3) roʻyxatdan oʻtkazilgan (inkorporatsiya qilingan) davlatda (hududda) chet el yuridik
shaxsiga berilgan roʻyxatdan oʻtkazilganlik raqami, ushbu chet el yuridik shaxsining roʻyxatdan
oʻtkazilgan (inkorporatsiya qilingan) davlatda (hududda) soliq toʻlovchi sifatidagi kodi — ular
mavjud boʻlgan taqdirda;
4) soliq toʻlovchining chet el yuridik shaxsida ishtirok etish ulushi, basharti bilvosita ishtirok
etish mavjud boʻlsa, soliq toʻlovchining chet el yuridik shaxsida ishtirok etish tartibini quyidagi
axborotni koʻrsatgan holda ochib berish:
a) chet el yuridik shaxsi faoliyatida bilvosita ishtirok etish amalga oshirilayotgan har bir
keyingi yuridik shaxsga nisbatan — ushbu qismning 2 va 3-bandlarida nazarda tutilgan axborot;
b) chet el yuridik shaxsi faoliyatida bilvosita ishtirok etish amalga oshirilayotgan har bir
keyingi yuridik shaxs faoliyatida ishtirok etish ulushi;
5) chet el yuridik shaxsida (yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet el tuzilmasida)
ishtirok etishning yakunlanish sanasi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalari toʻgʻrisidagi xabarnoma quyidagi axborotni oʻz
ichiga olishi kerak:
1) xabarnoma taqdim etilayotgan davr;
2) chet el yuridik shaxsining (yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet el tuzilmasining)
nomi;
3) roʻyxatdan oʻtkazilgan (inkorporatsiya qilingan) davlatda (hududda) chet el yuridik
shaxsiga berilgan roʻyxatdan oʻtkazilganlik raqami, roʻyxatdan oʻtkazilgan (inkorporatsiya
qilingan) davlatda (hududda) ushbu chet el yuridik shaxsining soliq toʻlovchi sifatidagi kodi
(kodlari) — ular mavjud boʻlgan taqdirda;
Oldingi tahrirga qarang.

4) chet el yuridik shaxsining (yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet el tuzilmasining) u
joylashgan davlatning (hududning) qonunchiligiga muvoﬁq moliya yili uchun moliyaviy hisoboti
tuziladigan davrning oxirgi kuni boʻlgan sana;
5) chet el yuridik shaxsi mansub boʻlgan davlatning (hududning) qonunchiligiga muvoﬁq
moliya yili uchun moliyaviy hisobot tuzilgan sana, shuningdek u mansub boʻlgan davlatning
(hududning) qonunchiligiga muvoﬁq foydadan (daromaddan) olinadigan soliq boʻyicha soliq
davrining tugallanish sanasi;
6) chet el yuridik shaxsining moliya yili uchun moliyaviy hisoboti boʻyicha auditorlik xulosasi
tuzilgan sana (ushbu yuridik shaxs mansub boʻlgan davlatning (hududning) qonunchiligiga
muvoﬁq audit majburiy ravishda oʻtkazilgan taqdirda);
(209-modda oʻninchi qismining 4 — 6-bandlari Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)
Стр. 172 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

7) chet el yuridik shaxsida soliq toʻlovchining ishtirok etishi ulushi, bilvosita ishtirok etish
mavjud boʻlganda chet el yuridik shaxsida soliq toʻlovchining ishtirok etish tartibini quyidagi
axborotni koʻrsatgan holda ochib berish:
a) bilvosita ishtirok etish oʻzi orqali amalga oshirilayotgan har bir keyingi yuridik shaxsga
nisbatan — ushbu qismning 2 va 3-bandlarida nazarda tutilgan axborot;
b) bilvosita ishtirok etish amalga oshirilayotgan har bir keyingi yuridik shaxs faoliyatida
ishtirok etish ulushi;
8) soliq toʻlovchini nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining nazorat qiluvchi shaxsi deb
eʼtirof etish uchun asoslarning tavsiﬁ;
9) nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq
solishdan ozod qilish uchun asoslarning tavsiﬁ.
Chet el yuridik shaxslarida ishtirok etish toʻgʻrisida taqdim etilgan xabarnomadagi yoki
nazorat qilinadigan chet el kompaniyalari haqidagi xabarnomadagi maʼlumotlarning toʻliq
emasligi, ularni toʻldirishda yoʻl qoʻyilgan noaniqliklar yoxud xatolar aniqlanganda soliq toʻlovchi
aniqlashtirilgan xabarnomani taqdim etishga haqli.
Soliq organida soliq toʻlovchi chet el kompaniyasining (yuridik shaxs tashkil etmagan
holdagi chet el tuzilmasining) nazorat qiluvchi shaxsi ekanligi, lekin soliq organiga ushbu
moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan xabarnomani yubormaganligi haqida axborot
mavjud boʻlganda, soliq organi zarur tushuntirishlarni taqdim etish yoki ushbu moddaning
birinchi qismida nazarda tutilgan xabarnomani topshirish haqidagi talabnomani ushbu soliq
toʻlovchiga yuboradi.
Talabnoma
soliq
toʻlovchiga,
xususan,
Oʻzbekiston
Respublikasining
xalqaro
shartnomalariga muvoﬁq soliq maqsadida axborot almashish doirasida chet davlatlarning
vakolatli organlaridan axborot olishda, shu jumladan ushbu Kodeksning 40-moddasi birinchi
qismida koʻrsatilmagan hollarda yuboriladi. Mazkur talabnoma olingan sanadan eʼtiboran yigirma
kalendar kun ichida soliq toʻlovchi tomonidan bajarilishi lozim.
Soliq organining talabnomasi quyidagi axborotni oʻz ichiga olgan boʻlishi kerak:
1) xabar yuborilayotgan soliq toʻlovchining nomi;
2) soliq organida soliq toʻlovchi qaysi chet el yuridik shaxslarini nazorat qiluvchi shaxs
ekanligi toʻgʻrisida dalolat beruvchi axborot mavjud boʻlsa, oʻsha chet el yuridik shaxslarining
(yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet el tuzilmalarining) nomi;
3) roʻyxatdan oʻtkazilgan (inkorporatsiya qilingan) davlatda (hududda) chet el yuridik
shaxsiga berilgan roʻyxatdan oʻtkazilganlik raqami, ushbu chet el yuridik shaxsining roʻyxatdan
oʻtkazilgan (inkorporatsiya qilingan) davlatdagi (hududdagi) soliq toʻlovchi sifatidagi kodi (kodlari)
— ular mavjud boʻlgan taqdirda;
4) soliq toʻlovchini chet el yuridik shaxsning (yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet el
tuzilmasining) nazorat qiluvchi shaxsi deb eʼtirof etish uchun soliq organida mavjud asoslarning
tavsiﬁ.
Soliq toʻlovchi soliq organiga yuborilgan talabnomada bayon etilgan faktlarga taalluqli
tushuntirishlarni taqdim etib, tushuntirishlar bilan bir vaqtda uni chet el yuridik shaxsini nazorat
qiluvchi shaxs deb eʼtirof etish uchun asoslar mavjud emasligi haqida dalolat beruvchi hujjatlarni
qoʻshimcha ravishda taqdim etishga haqli.
Soliq organi soliq toʻlovchi tomonidan taqdim etilgan tushuntirishlarni va hujjatlarni koʻrib
chiqishi shart.
Agar taqdim etilgan tushuntirishlar va hujjatlar koʻrib chiqilganidan keyin yoxud ular
mavjud boʻlmagan taqdirda soliq organi soliq toʻlovchini chet el yuridik shaxsini (yuridik shaxs
tashkil etmagan holdagi chet el tuzilmasini) nazorat qiluvchi shaxs deb eʼtirof etish uchun
asoslarni aniqlasa, soliq organining mansabdor shaxsi ushbu soliq toʻlovchiga bunday shaxsni
nazorat qiluvchi shaxs deb eʼtirof etish uchun shunday shaxs tomonidan nazorat qilinadigan chet
el kompaniyalari haqidagi xabarnomani yuboradi. Mazkur xabarnoma ushbu modda oʻninchi
qismining 8-bandida nazarda tutilgan axborotni oʻz ichiga olgan boʻlishi kerak.
Стр. 173 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Oʻziga xabarnoma yuborilgan shaxs mazkur xabarnoma yuzasidan u olingan sanadan
eʼtiboran uch oy ichida sudga shikoyat qilishga haqli. Bunda mazkur shaxs tegishli ariza sudga
berilgan paytdan eʼtiboran uch kun ichida ushbu fakt haqida soliq organini xabardor qiladi.
Oʻziga xabarnoma yuborilgan shaxs xabarnoma yuzasidan nizolashish haqidagi arizani
koʻrib chiqish natijalari boʻyicha qabul qilingan sud hujjati qonuniy kuchga kirguniga qadar
ushbu Kodeksning maqsadida chet el yuridik shaxsini (yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi
chet el tuzilmasini) nazorat qiluvchi shaxs deb eʼtirof etilishi mumkin emas.
Agar shaxs oʻzi nazorat qiladigan chet el kompaniyalari toʻgʻrisida oʻz manziliga yuborilgan
xabarnoma ustidan shikoyat bermagan boʻlsa, mazkur xabarnoma olingan sanadan eʼtiboran uch
oy oʻtgach ushbu shaxs oʻzini chet el kompaniyasini nazorat qiluvchi shaxs deb eʼtirof etgan
hisoblanadi. Bunda mazkur shaxs uchun ushbu Kodeksning nazorat qilinadigan shaxslarga
nisbatan qoʻllaniladigan qoidalari tatbiq etiladi.
