VIII BOʻLIM.
SOLIQQA OID HUQUQBUZARLIKLAR VA ULARNI SODIR ETGANLIK UCHUN JAVOBGARLIK
27-bob. Soliqqa oid huquqbuzarliklar sodir etganlik uchun javobgarlik toʻgʻrisidagi umumiy
qoidalar
210-modda. Soliqqa oid huquqbuzarlik tushunchasi
Soliq toʻlovchining, soliq agentining yoki boshqa shaxsning ushbu Kodeksda javobgarlik
belgilangan gʻayriqonuniy aybli qilmishi (harakati yoki harakatsizligi) soliqqa oid huquqbuzarlik
deb eʼtirof etiladi.
211-modda. Javobgarlikka tortilishi lozim boʻlgan shaxslar
Yuridik va jismoniy shaxslar soliqqa oid huquqbuzarliklarni sodir etganlik uchun ushbu
Kodeksning 28 va 29-boblarida nazarda tutilgan hollarda javobgar boʻladi.
Jismoniy shaxs soliqqa oid huquqbuzarliklar sodir etganlik uchun oʻn olti yoshdan boshlab
javobgarlikka tortilishi mumkin.
212-modda. Javobgarlikka tortishning umumiy shartlari
Hech kim soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun ushbu Kodeksda nazarda
tutilganidan boshqa asoslar boʻyicha va tartibda javobgarlikka tortilishi mumkin emas.
Hech kim soliqqa oid sodir etilgan ayni bir huquqbuzarlik uchun takroran javobgarlikka
tortilishi mumkin emas.
2026-yil 19-iyuldan kuchga kiradigan o‘zgarishlarga qarang
Oldingi tahrirga qarang.

Yuridik shaxsning soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikni buzganligi uchun javobgarlikka
tortilishiga mazkur huquqbuzarlik sodir etilganligi fakti soliq organining kuchga kirgan qarorida
aniqlanganligi asos boʻladi.
(212-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Yuridik shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun javobgarlikka tortilishi
tegishli asoslar mavjud boʻlgan taqdirda uning mansabdor shaxslarini maʼmuriy, jinoiy yoki
qonunda nazarda tutilgan boshqa javobgarlikdan ozod etmaydi.
Shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortilishi uni
toʻlanishi kerak boʻlgan soliqlar (yigʻimlar) va penyalarning summalarini toʻlash (oʻtkazish)
majburiyatidan ozod etmaydi.
Shaxsning aybi qonunda belgilangan tartibda isbotlanmaguniga qadar u soliqqa oid
huquqbuzarlikni sodir etishda aybdor deb hisoblanmaydi. Javobgarlikka tortilayotgan shaxs
oʻzining soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlikda aybdor emasligini isbotlashi shart emas.
Soliqqa oid huquqbuzarlik fakti va shaxsning uni sodir etishda aybdorligi toʻgʻrisida dalolat
beruvchi holatlarni isbotlash majburiyati soliq organlarining zimmasiga yuklatiladi.

Стр. 174 из 408

2026-yil 19-iyuldan kuchga kiradigan o‘zgarishlarga qarang

213-modda. Javobgarlikka tortishni istisno etuvchi holatlar
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Shaxs soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun quyidagi holatlardan hech
boʻlmaganda bittasi mavjud boʻlgan taqdirda javobgarlikka tortilishi mumkin emas:
1) soliqqa oid huquqbuzarlik holatining mavjud emasligi;
2) soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etishda shaxsning aybi mavjud emasligi;
3) soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish muddatlari oʻtib
ketganligi.
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan boshqa holatlar mavjud boʻlganda ham shaxs soliqqa oid
huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun javobgarlikka tortilishi mumkin emas.
214-modda. Soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etilganda ayb shakllari
Gʻayrihuquqiy xatti-harakatni (harakat va harakatsizlik) qasddan yoki ehtiyotsizlik oqibatida
sodir etgan shaxs soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlikda aybdor deb eʼtirof etiladi.
Agar soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etgan shaxs oʻz harakati (harakatsizligi) gʻayriqonuniy
ekanligini bilgan boʻlsa, bunday harakatning (harakatsizlikning) zararli oqibatlari yuzaga kelishini
istagan yoxud ularning yuzaga kelishiga ongli ravishda yoʻl qoʻygan boʻlsa, bunday huquqbuzarlik
qasddan sodir etilgan deb topiladi.
Agar soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etgan shaxs oʻz harakatlari (harakatsizligi)
gʻayriqonuniy ekanligini yoxud bunday harakatlar (harakatsizlik) natijasida yuzaga keladigan
oqibatlarning zararli ekanligini garchand ularni oldindan koʻrishi lozim va mumkin boʻlgani holda
bilmagan boʻlsa, bunday huquqbuzarlik ehtiyotsizlik tufayli sodir etilgan deb eʼtirof etiladi.
Yuridik shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlikda aybdorligi uning
mansabdor shaxslarining yoki vakillarining harakatlari (harakatsizligi) ushbu soliqqa oid
huquqbuzarlik sodir etilishini keltirib chiqargan aybiga qarab aniqlanadi.
215-modda. Shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlikdagi aybini istisno
qiluvchi holatlar
Shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlikdagi aybini istisno qiladigan holatlar deb
quyidagilar eʼtirof etiladi:
1) soliqqa oid huquqbuzarlik belgilari boʻlgan qilmishning tabiiy ofat yoki boshqa
favqulodda va bartaraf etib boʻlmaydigan holatlar oqibatida sodir etilganligi. Mazkur holatlar
hammaga maʼlum faktlarning mavjudligi, ommaviy axborot vositalarida eʼlon qilingan
maʼlumotlar va isbotlash uchun maxsus vositalar talab etilmaydigan boshqa usullar bilan
aniqlanadi;
2) soliqqa oid huquqbuzarlik alomatlari boʻlgan qilmish bunday qilmish sodir etilgan paytda
kasallik oqibatida oʻz harakatlarini oʻzi idora etolmaydigan yoki boshqara olmaydigan holatda
boʻlgan soliq toʻlovchi — jismoniy shaxs tomonidan sodir etilganda. Mazkur holatlar mazmuni,
mohiyati va sanasi boʻyicha soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etilgan oʻsha soliq davriga taalluqli
boʻlgan hujjatlarni soliq organiga taqdim etish orqali isbotlanadi;
Oldingi tahrirga qarang.

3) soliq organining yoki boshqa vakolatli organning (ushbu organ mansabdor shaxsining)
soliqni (yigʻimni) hisoblab chiqarish, toʻlash tartibi toʻgʻrisida yoki soliq toʻgʻrisidagi qonunchilik
qoʻllanilishining boshqa masalalari boʻyicha oʻz vakolatlari doirasida soliq toʻlovchiga (yigʻim
toʻlovchiga, soliq agentiga) yoxud nomaʼlum doiradagi shaxslarga bergan yozma tushuntirishlari
soliq toʻlovchi (yigʻim toʻlovchi, soliq agenti) tomonidan bajarilganda. Mazkur holatlar ushbu
organning tegishli hujjati mavjud boʻlgan taqdirda belgilanadi, ushbu hujjat maʼnosi va
mazmuniga koʻra, bunday hujjat qabul qilingan sanadan qatʼi nazar, soliqqa oid huquqbuzarlik
yuz bergan soliq davriga taalluqli boʻladi;
(215-modda birinchi qismining 3-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

4) soliq monitoringini oʻtkazish davrida soliq organining soliq toʻlovchiga (yigʻim toʻlovchiga,
soliq agentiga) yuborilgan asoslantirilgan ﬁkri soliq toʻlovchi (yigʻim toʻlovchi, soliq agenti)
tomonidan bajarilganda.

Стр. 175 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Ushbu modda birinchi qismining 3 va 4-bandlari qoidalari, agar soliq organining yozma
tushuntirishlari yoki asoslantirilgan ﬁkri soliq toʻlovchi (yigʻim toʻlovchi, soliq agenti) tomonidan
taqdim etilgan toʻliq boʻlmagan yoki notoʻgʻri axborotga asoslangan boʻlsa, qoʻllanilmaydi.
Ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan holatlar mavjud boʻlganida shaxs soliqqa
oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgar boʻlmaydi.
216-modda. Javobgarlikni yengillashtiruvchi va ogʻirlashtiruvchi holatlar
Soliqqa oid huquqbuzarlik uchun javobgarlikni yengillashtiruvchi holatlar deb quyidagilar
eʼtirof etiladi:
1) shaxsiy yoki oilaviy sharoitlar ogʻir kechishi oqibatida soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir
etish;
2) tahdid yoki majburlash taʼsirida yoxud moddiy, xizmat yoki boshqa jihatdan qaramlik
sababli soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etish;
3) sud yoki ishni koʻrayotgan soliq organi tomonidan javobgarlikni yengillashtiruvchi deb
topilishi mumkin boʻlgan boshqa holatlar.
Soliqqa oid huquqbuzarlikning ilgari xuddi shunday huquqbuzarlik uchun javobgarlikka
tortilgan shaxs tomonidan sodir etilganligi javobgarlikni ogʻirlashtiruvchi holat deb eʼtirof etiladi.
Agar soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun oʻziga nisbatan javobgarlik choralari
qoʻllanilgan shaxs bu choralar qoʻllanilgan kundan eʼtiboran bir yil ichida bunday huquqbuzarlikni
qayta sodir etmagan boʻlsa, u javobgarlikka tortilmagan deb hisoblanadi.
Soliqqa oid huquqbuzarlik uchun javobgarlikni yengillashtiruvchi yoki ogʻirlashtiruvchi
holatlar sud yoki ishni koʻrayotgan soliq organi tomonidan belgilanadi va moliyaviy sanksiyalar
qoʻllanilganda inobatga olinadi.
217-modda. Javobgarlikka tortish muddatining oʻtishi
Oldingi tahrirga qarang.

Agar soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etilgan kundan eʼtiboran yoki mazkur huquqbuzarlik
sodir etilgan soliq davri tugaganidan keyingi kundan eʼtiboran va javobgarlikka tortish
toʻgʻrisidagi qaror chiqarilgan paytga qadar uch yil (oʻtish muddati) oʻtgan boʻlsa, shaxs soliqqa
oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortilishi mumkin emas.
(217-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024-yil 1yanvardan kuchga kiradi)

Soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etilgan kundan eʼtiboran muddatning oʻtishini hisoblab
chiqarish barcha soliqqa oid huquqbuzarliklarga nisbatan qoʻllaniladi, ushbu Kodeksning 223 va
224-moddalarida nazarda tutilgan soliqqa oid huquqbuzarliklar bundan mustasno.
Muddatning oʻtishini tegishli soliq davri tugaganidan keyingi kundan eʼtiboran hisoblab
chiqarish ushbu Kodeksning 223 va 224-moddalarida nazarda tutilgan soliqqa oid
huquqbuzarliklarga nisbatan qoʻllaniladi.
Agar soliqqa oid huquqbuzarlik uchun javobgarlikka tortilayotgan shaxs soliq tekshiruvini
oʻtkazishga faol qarshilik koʻrsatgan boʻlsa va ushbu soliq tekshiruvini oʻtkazish hamda budjet
tizimiga toʻlanishi lozim boʻlgan soliq summalarini soliq organlari tomonidan aniqlash uchun
bartaraf etib boʻlmaydigan toʻsiqqa aylangan boʻlsa, javobgarlikka tortish muddatining oʻtishi
toʻxtatiladi.
Javobgarlikka tortish muddatining oʻtishi ushbu Kodeks 144-moddasining uchinchi
qismida nazarda tutilgan dalolatnoma tuzilgan kundan eʼtiboran toʻxtatilgan deb hisoblanadi.
Mazkur holatda javobgarlikka tortish muddatining oʻtishi sayyor soliq tekshiruvini oʻtkazishga
toʻsqinlik qiluvchi holatlarning amal qilishi tugagan va muddat oʻtishini tiklash toʻgʻrisidagi qaror
chiqarilgan kundan eʼtiboran qayta tiklanadi.
218-modda. Moliyaviy sanksiyalar
Moliyaviy sanksiyalar soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlik chorasidir.
Moliyaviy sanksiyalar ushbu Kodeksning 28 va 29-boblarida nazarda tutilgan miqdorlarda
belgilanadi va pul undirish (jarimalar) tarzida qoʻllaniladi.
Стр. 176 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Javobgarlikni yengillashtiruvchi hech boʻlmaganda bitta holat mavjud boʻlgan taqdirda,
jarima miqdori ushbu Kodeksning tegishli moddasida belgilangan miqdorga nisbatan ikki marta
kamaytiriladi.
Aniqlangan soliqqa oid huquqbuzarliklardagi aybga iqror boʻlinganda va soliq organining
soliqqa oid huquqbuzarlik uchun javobgarlikka tortish toʻgʻrisidagi qarori olingan kundan
eʼtiboran oʻn kunlik muddatda moliyaviy sanksiyalar summasi ixtiyoriy ravishda toʻlanganda
jarima miqdori ushbu Kodeksning tegishli moddalarida belgilangan miqdorga nisbatan ikki
baravarga kamaytiriladi.
Ushbu Kodeksning 216-moddasi ikkinchi qismida nazarda tutilgan holatlar mavjud boʻlgan
taqdirda, jarima miqdori ikki barobar oshiriladi.
Bir shaxs tomonidan ikki va undan ortiq soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etilgan taqdirda,
moliyaviy sanksiyalar har bir huquqbuzarlik uchun alohida tarzda undiriladi.
28-bob. Soliqqa oid huquqbuzarliklar va ularni sodir etganlik uchun javobgarlik
219-modda. Soliq organida hisobga qoʻyish tartibini buzish
Qoʻshilgan qiymat soligʻining soliq toʻlovchisi sifatida soliq organlarida hisobga qoʻyishning
belgilangan tartibi soliq toʻlovchi tomonidan buzilganda, —
Oldingi tahrirga qarang.

soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikda nazarda tutilgan hisobga qoʻyish sanasidan haqiqatda
hisobga qoʻyilgan sanagacha boʻlgan davrda olgan daromadining besh foizi miqdorida, lekin
besh million soʻmdan kam boʻlmagan miqdorda jarima solishga sabab boʻladi.
(219-modda birinchi qismining sanksiyasi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning birinchi qismi qoidalari 2026-yil 1-yanvardan boshlab ilk marta
aylanmadan olinadigan soliqni toʻlashdan qoʻshilgan qiymat soligʻini va foyda soligʻini toʻlashga
oʻtgan soliq toʻlovchilarga nisbatan ular qoʻshilgan qiymat soligʻini toʻlovchi sifatida roʻyxatdan
oʻtish majburiyati yuzaga kelgan muddatdan eʼtiboran bir yil ichida roʻyxatdan oʻtgan hollarda
tatbiq etilmaydi.
(219-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuniga
asosan ikkinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y.,
03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Ushbu Kodeksning 131-moddasida nazarda tutilgan hollarda soliq solish obyekti boʻyicha
soliq organlarida hisobga qoʻyish muddatlari buzilganda, agar hisobga qoʻyishning belgilangan
muddatidan oʻtishi:
oʻttiz kundan koʻp boʻlmaganda, — bir million soʻm miqdorida jarima solishga sabab
boʻladi;
oʻttiz kundan koʻp boʻlganda, — ikki million soʻm miqdorida jarima solishga sabab boʻladi.
Chet el yuridik shaxsi tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi hududida doimiy muassasasini
tashkil etishga olib keluvchi faoliyatning soliq organida hisobga qoʻymasdan amalga oshirilishi —
bunday faoliyatni amalga oshirish boshlangandan haqiqatda hisobga qoʻyilgan sanagacha
boʻlgan davrda olingan daromaddan oʻn foiz miqdorida, lekin oʻn million soʻmdan kam
boʻlmagan miqdorda jarima solishga sabab boʻladi.
Jismoniy shaxs tomonidan tadbirkorlik faoliyatini yakka tartibdagi tadbirkor sifatida davlat
roʻyxatidan oʻtmasdan amalga oshirish, —
bunday faoliyatdan olingan daromadlarning oʻn foizi miqdorida, lekin bir million soʻmdan
kam boʻlmagan miqdorda jarima solishga sabab boʻladi.
220-modda. Soliq hisobotini taqdim etish tartibini buzish
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq hisobotini oʻz vaqtida taqdim etmaganlik uchun soliq toʻlovchi boʻlgan yuridik
shaxsning mansabdor shaxsi yoki soliq toʻlovchi boʻlgan jismoniy shaxs maʼmuriy javobgarlikka
Стр. 177 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

tortiladi.
(220-moddaning matni Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

221-modda. Nazorat-kassa texnikasining, hisob-kitob terminallarining, elektron toʻlov
tizimlarining va toʻlov tashkilotlarining raqamli platformalarida generatsiya qilingan maxsus
QR-kodlarning qoʻllanilish tartibini buzish
(221-moddaning nomi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish
sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Nazorat-kassa texnikasining, hisob-kitob terminallarining, elektron toʻlov tizimlarining va
(yoki) toʻlov tashkilotlarining raqamli platformalarida generatsiya qilingan maxsus QR-kodlarning
qoʻllanilishi majburiy boʻlgani holda, ularni qoʻllamasdan savdoni amalga oshirganlik va xizmatlar
koʻrsatganlik, xuddi shuningdek sotib oluvchiga kvitansiyalar yozib berish, talonlarni, cheklarni
yoki ularga tenglashtirilgan hujjatlarni berish majburiy boʻlgani holda bunday hujjatlarni
bermasdan tovarlarni realizatsiya qilganlik va xizmatlar koʻrsatganlik, shuningdek hisob-kitob
terminallari, elektron toʻlov tizimlari va (yoki) toʻlov tashkilotlarining raqamli platformalarida
generatsiya qilingan maxsus QR-kodlar orqali toʻlovlarni qabul qilishni rad etganlik, —
besh million soʻm miqdorida jarima solishga sabab boʻladi.
(221-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Soliq organlarida roʻyxatga olinmagan nazorat-kassa texnikasini qoʻllagan yoki sotib
oluvchiga kvitansiyalar, talonlar, cheklar yoki ularga tenglashtirilgan hujjatlarni bergan holda
savdoni amalga oshirganlik va (yoki) xizmatlar koʻrsatganlik, —
yetti million soʻm miqdorida jarima solishga sabab boʻladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Boshqa shaxslar nomiga rasmiylashtirilgan hisob-kitob terminallaridan yoki toʻlov
tashkilotlarining raqamli platformalaridan roʻyxatdan oʻtgan boshqa soliq toʻlovchilarga tegishli
boʻlgan maxsus QR-koddan soliq toʻlovchi tomonidan foydalanilishi, —
yigirma million soʻm miqdorida jarima solishga sabab boʻladi.
(221-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Texnik talablarga muvoﬁq boʻlmagan yoki xizmat koʻrsatish dasturi buzilgan nazorat-kassa
texnikalaridan foydalanganlik, —
yigirma million soʻm miqdorida jarima solishga sabab boʻladi.
222-modda. Daromadlar va (yoki) xarajatlarni hisobga olish qoidalarini buzish
Yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan daromadlar va (yoki) xarajatlarni hisobga olish
(daromadlar va xarajatlar hisobini yuritish kitobi) qoidalarini buzish —
besh yuz ming soʻm miqdorida jarima solishga sabab boʻladi.
223-modda. Soliq bazasini yashirish (kamaytirib koʻrsatish)
Soliq bazasini yashirish (kamaytirib koʻrsatish) —
yashirilgan (kamaytirib koʻrsatilgan) soliq bazasi summasining yigirma foizi miqdorida
jarima solishga sabab boʻladi.
Yashirilgan (kamaytirib koʻrsatilgan) soliq bazasi summasidan ushbu Kodeksga muvoﬁq
soliqlarni hisoblash amalga oshiriladi.
Ushbu moddaning maqsadida soliq bazasini yashirish (kamaytirib koʻrsatish) deb
quyidagilar eʼtirof etiladi:

Стр. 178 из 408

tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan tushum summasini hisobga olish
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

registrlarida aks ettirmaslik;
yuklarni tovar-kuzatuv hujjatlarini rasmiylashtirmasdan yoxud soxta hujjatlar boʻyicha
tashish;
hisobda realizatsiya qilinmagan deb koʻrsatilgan tovarlarning omborda yoki realizatsiya
qilish joyida mavjud emasligi;
rasmiylashtirilmagan (kirim qilinmagan) tovarlarni saqlash, ulardan foydalanish va
realizatsiya qilish;
tovarlar (xizmatlar) realizatsiya qilinganligidan dalolat beruvchi hujjatlarni almashtirish,
soxtalashtirish yoki yoʻq qilish;
qalbaki birlamchi buxgalteriya hujjatlaridan foydalanish;
nazorat-kassa texnikasining ﬁskal xotirasi xizmati dasturiga noqonuniy ravishda oʻzgartirish
kiritish;
foydalanilmagan moddiy xarajatlarni foydalanilgan deb, ishlab chiqarish hisobotiga
qoʻshish;
tovarlarni sotishdan (xizmat koʻrsatishdan) olingan tushumni hisobot davridan keyingi
davrga oʻtkazish (sotish hajmini va daromadni (foydani) qasddan kamaytirish);
moddiy, yoqilgʻi-energetika resurslari xarajatlarini (limitlarni) va amortizatsiya (eskirish)
normasini sunʼiy ravishda oshirish yoki normativlarni notoʻgʻri qoʻllash;
ish beruvchi bilan mehnat munosabatlarida boʻlgan xodimlarning haqiqiy ish haqi
summasi soliq hisobotida aks ettirilmaganligi;
mehnat faoliyatini amalga oshiruvchi xodimlarning soliq hisobotida aks ettirilmaganligi;
realizatsiya qilingan tovarlar qiymatini hisob hujjatlarida haqiqatda realizatsiya qilingan
qiymatidan pasaytirilgan narxlar boʻyicha aks ettirish;
Oldingi tahrirga qarang.

qazib olingan foydali qazilmalar hajmining soliq hisobotida toʻliq aks ettirilmaganligi.
(223-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741sonli Qonuniga asosan oʻn beshinchi xatboshi bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi,
30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Ushbu modda uchinchi qismining oʻn uchinchi va oʻn toʻrtinchi xatboshilarida koʻrsatilgan
soliqqa oid huquqbuzarliklar boʻyicha yashirilgan soliq bazasi summasi oxirgi oʻn ikki oy uchun
aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Hisobvaraq-fakturalarda yoki nazorat-kassa texnikasi cheklarida olingan tovarlar (xizmatlar)
nomenklaturasiga yoxud faoliyatning oʻziga xos xususiyatlariga va amalga oshiriladigan turlariga
muvoﬁq boʻlmagan identiﬁkatsiya kodlarini aks ettirish —
hisobvaraq-fakturalarda yoki nazorat-kassa texnikasi cheklarida koʻrsatilgan realizatsiya
qilingan tovarlar (xizmatlar) qiymatining bir foizi miqdorida jarima solishga sabab boʻladi.
(223-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuniga asosan
beshinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son
— 2022-yil 1-iyuldan eʼtiboran amalga kiritiladi.)

224-modda. Soliqni (yigʻimni) toʻlamaslik yoki toʻliq toʻlamaslik
Soliqni (yigʻimni) notoʻgʻri hisoblab chiqarish yoki boshqa gʻayriqonuniy harakatlar
(harakatsizlik) natijasida soliq (yigʻim) summasini toʻlamaslik yoki toʻliq toʻlamaslik, agar bunday
qilmish ushbu Kodeksning 223, 226 va 227-moddalarida nazarda tutilgan soliqqa oid
huquqbuzarliklar alomatlarini oʻz ichiga olmagan boʻlsa, —
toʻlanmagan soliq (yigʻim) summasining yigirma foizi miqdorida jarima solishga sabab
boʻladi.

Стр. 179 из 408

225-modda. Hisobvaraq-fakturalarni rasmiylashtirish tartibini buzish
Qoʻshilgan qiymat soligʻidan ozod qilingan tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishda,

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

shuningdek qoʻshilgan qiymat soligʻini toʻlovchilar boʻlmagan mahsulot yetkazib beruvchilar
tomonidan tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishda qoʻshilgan qiymat soligʻini hisobvaraqfakturada aks ettirganlik, —
mahsulot yetkazib beruvchilarga hisobvaraq-fakturada koʻrsatilgan qoʻshilgan qiymat
soligʻi summasining yigirma foizi miqdorida jarima solishga sabab boʻladi. Bunda mahsulot
yetkazib beruvchi hisobvaraq-fakturada koʻrsatilgan soliq summasini budjetga toʻlashi shart.
226-modda. Transfert narxni belgilashda soliqlarni toʻlamaslik yoki toʻliq toʻlamaslik
Nazorat qilinadigan bitimlarda soliq solish maqsadida mustaqil shaxslar oʻrtasidagi
bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlari bilan solishtirib boʻlmaydigan tijorat va (yoki)
moliyaviy shartlar qoʻllanilishi natijasida soliq summalarini soliq toʻlovchi tomonidan
toʻlamaganlik yoki toʻliq toʻlamaganlik, —
toʻlanmagan soliq summasining qirq foizi miqdorida jarima solishga sabab boʻladi.
227-modda. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foyda ulushi soliq bazasiga
kiritilmaganligi natijasida soliqni toʻlamaslik yoki toʻliq toʻlamaslik
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining yuridik yoki jismoniy shaxs boʻlgan nazorat
qiluvchi shaxslari tomonidan mazkur kompaniya foydasining ulushi soliq bazasiga
kiritilmaganligi natijasida soliq summalarini toʻlamaganlik yoki toʻliq toʻlamaganlik, —
nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining soliq bazasiga kiritilishi lozim boʻlgan
foydasiga nisbatan tegishincha foyda soligʻi boʻyicha yoki jismoniy shaxslardan olinadigan
daromad soligʻi boʻyicha toʻlanmagan soliq summasining yigirma foizi miqdorida, lekin oʻn
million soʻmdan kam boʻlmagan miqdorda jarima solishga sabab boʻladi.
Oldingi tahrirga qarang.

2271-modda. Fiskal belgilarni aks ettirish yoxud avtomatlashtirilgan hisobga olish
oʻlchov vositalari bilan jihozlash yoki soliq organlarining axborot tizimlari bilan integratsiya
qilinishini taʼminlash boʻyicha qonunchilikda belgilangan talablarni yoki tartibni, shuningdek
tovarlarni (mahsulotlarni) identiﬁkatsiya vositalari orqali majburiy raqamli markirovkalash
qoidalarini buzish
Oldingi tahrirga qarang.

Fiskal belgilarni aks ettirish yoxud avtomatlashtirilgan hisobga olish oʻlchov vositalari bilan
jihozlash yoki soliq organlarining axborot tizimlari bilan integratsiya qilinishini taʼminlash boʻyicha
qonunchilikda belgilangan talablarni yoki tartibni buzish, shuningdek tovarlarni (mahsulotlarni)
ishlab chiqaruvchilar, import qiluvchilar va sotuvchilar tomonidan identiﬁkatsiya vositalari orqali
majburiy raqamli markirovkalash qoidalarini buzish —
realizatsiya amalga oshirilgan oxirgi hisobot choragida olingan sof tushumning ikki foizi
miqdorida jarima solishga sabab boʻladi.
Xuddi shunday huquqbuzarlik jarima qoʻllanilganidan keyin bir yil davomida takroran sodir
etilgan boʻlsa, —
realizatsiya amalga oshirilgan oxirgi hisobot choragida olingan sof tushumning yigirma foizi
miqdorida jarima solishga sabab boʻladi.
(2271-moddaning matni Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 29-maydagi OʻRQ-927-sonli Qonuni
tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.05.2024-y., 03/24/927/0379-son)
Oldingi tahrirga qarang.

29-bob. Soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikni buzganlik uchun banklarning javobgarligi
(29-bobning nomi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni
tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

228-modda. Soliq (yigʻim), boʻnak toʻlovi, penyalar va jarimalarni oʻtkazish toʻgʻrisidagi
topshiriqnomalarni bajarish muddatlarini buzish
Bank tomonidan soliq (yigʻim), boʻnak toʻlovi, penya va jarima summasini oʻtkazish
toʻgʻrisidagi soliq toʻlovchining topshiriqnomasini, soliq organining inkasso topshiriqnomasini
bajarmaslik (bajarilishini kechiktirish) —

Стр. 180 из 408

Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy banki qayta moliyalashtirish stavkasining bir yuz ellikdan
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

bir qismi miqdorida, lekin kechiktirilgan har bir kalendar kun uchun oʻtkazilmagan summa bir
foizining beshdan bir qismidan koʻp boʻlmagan miqdorda jarima solishga sabab boʻladi.
229-modda. Banklar tomonidan bank hisobvaraqlari va operatsiyalar
maʼlumotnomalarni (koʻchirmalarni) soliq organiga taqdim etmaslik

boʻyicha

Ushbu Kodeksning 134-moddasida nazarda tutilgan maʼlumotnomani (koʻchirmalarni)
bank tomonidan soliq organiga taqdim etmaslik, shuningdek maʼlumotnomalarni
(koʻchirmalarni) belgilangan muddatni buzgan holda yoki notoʻgʻri maʼlumotlar boʻlgan
maʼlumotnomalarni (koʻchirmalarni) taqdim etish, —
ikki million soʻm miqdorida jarima solishga sabab boʻladi.
IX BOʻLIM.
SOLIQ ORGANLARINING HUJJATLARI VA ULAR MANSABDOR SHAXSLARINING HARAKATLARI
(HARAKATSIZLIGI) USTIDAN SHIKOYAT BERISH
30-bob. Soliq organlarining hujjatlari va ular mansabdor shaxslarining harakatlari
(harakatsizligi) ustidan shikoyat berish tartibi
230-modda. Shikoyat berish huquqi
Har bir shaxs soliq organlarining normativ xususiyatga ega boʻlmagan hujjatlari, ular
mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidan, agar ushbu shaxsning ﬁkriga koʻra
bunday hujjatlar, harakatlar (harakatsizlik) uning huquqlarini buzsa, shikoyat berish huquqiga
ega.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikka yoki idoraviy normativ hujjatlarga muvoﬁq tuzilgan, soliq
organlarining bir yoki bir nechta jismoniy yoki yuridik shaxsga qaratilgan, yuridik ahamiyatga
molik muayyan harakatlarni sodir etishga undovchi koʻrsatmasi mavjud boʻlgan hujjat soliq
organining normativ xususiyatga ega boʻlmagan hujjati deb eʼtirof etiladi.
(230-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq organlarining normativ-huquqiy hujjatlari ustidan qonun hujjatlarida belgilangan
tartibda shikoyat qilinishi mumkin.
Soliq organining sayyor soliq tekshiruvi yoki soliq auditi natijalari boʻyicha qabul qilgan
qarori yuqori turuvchi soliq organi yoki sud tomonidan bekor qilingan taqdirda, ushbu qaror
boʻyicha soliqlarning va moliyaviy sanksiyalarning undirilgan (toʻlangan) summalari Oʻzbekiston
Respublikasi Markaziy bankining ushbu summalar undirilgan (toʻlangan) davrda amalda boʻlgan
qayta moliyalashtirish stavkasidan kelib chiqqan holda hisoblangan foizlarni inobatga olgan
holda qaytarilishi (hisobga olinishi) lozim.
231-modda. Shikoyat berish tartibi
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organlarining qarorlari, ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi)
ustidan yuqori turuvchi soliq organiga yoki sudga shikoyat qilish qonunchilikda belgilangan
tartibda amalga oshiriladi.
(231-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Shaxsning soliq organiga yoki sudga soliq organining kuchga kirgan va kuchga kirmagan,
normativ xususiyatga ega boʻlmagan hujjatlari, uning mansabdor shaxslarining harakatlari
(harakatsizligi) ustidan shikoyat qilingan murojaati, agar ushbu shaxsning ﬁkriga koʻra mazkur
hujjatlar, harakatlar yoki harakatsizlik uning huquqlarini buzsa, shikoyat deb eʼtirof etiladi.
(231-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)

Soliq organining yuqori turuvchi organiga yoki sudga shikoyat berish tegishincha shikoyat
boʻyicha soliq organining yuqori turuvchi organi tomonidan qaror qabul qilinguniga yoki sudning
qarori qonuniy kuchga kirguniga qadar shikoyat qilinayotgan qarorni yoki harakatni ijro etishni,
shu jumladan qoʻshimcha hisoblangan soliqlar va yigʻimlarni undirishni, shuningdek moliyaviy
sanksiyalar qoʻllanilishini toʻxtatib turadi. Soliq toʻlovchi qaysi soliq organining qarori yoki
Стр. 181 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

mansabdor shaxsining harakatlari (harakatsizligi) ustidan shikoyat qilayotgan boʻlsa, oʻsha
organni soliq organining yuqori turuvchi organiga yoki sudga shikoyat berganligi toʻgʻrisida
tegishli tasdiqlovchi hujjatlarni ilova qilgan holda xabardor qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
(231-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910-sonli
Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(231-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y.,
03/24/910/0140-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(231-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910-sonli
Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Tuman (shahar) davlat soliq inspeksiyalari, Qoraqalpogʻiston Respublikasi, viloyatlar va
Toshkent shahar davlat soliq boshqarmalarining normativ xususiyatga ega boʻlmagan,
shikoyatlarni koʻrib chiqish yakunlari boʻyicha qabul qilingan hujjatlari ustidan Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga ham shikoyat qilinishi mumkin.
(231-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)

Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasining normativ xususiyatga ega boʻlmagan
hujjatlari, ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidan sud tartibida shikoyat
qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Yuqori turuvchi soliq organiga shikoyat bergan shaxs shikoyat boʻyicha qaror qabul
qilinishiga qadar uni koʻrib chiqayotgan soliq organiga yozma ariza yuborish yoʻli bilan shikoyatni
toʻliq yoki qisman chaqirib olishi mumkin.
(231-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Yuqori turuvchi soliq organidan shikoyatni chaqirib olish uni bergan shaxsni oʻsha asoslarda
shikoyat bilan takroran murojaat qilish huquqidan mahrum etadi.
(231-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Yuridik va jismoniy shaxslar tomonidan soliq organlarining hujjatlari (shu jumladan
normativ hujjatlari), ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidan sud
tartibida shikoyat qilish Oʻzbekiston Respublikasining qonunchiligida belgilangan tartibda
amalga oshiriladi.
(231-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)
Oldingi tahrirga qarang.

232-modda. Soliq tekshiruvlari natijalari boʻyicha qabul qilingan soliq organlarining
qarorlari ustidan yuqori turuvchi soliq organiga shikoyat berish tartibi va muddatlari
(232-moddaning nomi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910-sonli Qonuni
tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)

Soliq organlarining sayyor soliq tekshiruvlari va soliq auditi natijalari boʻyicha qabul qilingan
qarorlari ustidan shikoyat yuqori turuvchi soliq organiga qarorlari ustidan shikoyat qilinayotgan
soliq organi orqali beriladi.
Qarorlari ustidan shikoyat qilinayotgan soliq organi bunday ariza kelib tushgan kundan
eʼtiboran uch kun ichida uni yuqori turuvchi soliq organiga barcha materiallar bilan birga
yuborishi shart.
Soliq organlarining sayyor soliq tekshiruvlari va soliq auditi natijalari boʻyicha qabul qilingan
qarorlari ustidan shikoyat shaxs oʻz huquqlari buzilganligi toʻgʻrisida bilgan yoki bilishi kerak
Стр. 182 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

boʻlgan kundan eʼtiboran bir oy ichida berilishi mumkin.
Ushbu moddaning uchinchi qismida belgilangan muddat uzrli sababga koʻra oʻtkazib
yuborilgan taqdirda, ushbu muddat shikoyat berayotgan shaxsning iltimosnomasi boʻyicha
yuqori turuvchi soliq organi tomonidan tiklanishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.

233-modda. Yuqori turuvchi soliq organiga beriladigan shikoyatning shakli va mazmuni
(233-moddaning nomi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910-sonli Qonuni
tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)

Shikoyat va unga ilova qilinadigan hujjatlar soliq organiga yozma yoki elektron shaklda
yuborilishi mumkin.
Shikoyat uni bergan shaxs yoki uning vakili tomonidan imzolanadi.
Shikoyatda quyidagilar koʻrsatiladi:
1) jismoniy shaxsning familiyasi, ismi, otasining ismi hamda yashash joyi yoki shikoyat
berayotgan yuridik shaxsning nomi va manzili;
2) soliq organining normativ xususiyatga ega boʻlmagan hujjati, mansabdor shaxsning
harakatlari (harakatsizligi) ustidan berilayotgan shikoyat;
3) soliq organining nomi, normativ xususiyatga ega boʻlmagan hujjat, ustidan shikoyat
berilayotgan mansabdor shaxslarning harakatlari (harakatsizligi);
4) shikoyat berayotgan shaxs oʻzining huquqlari qaysi asoslarga koʻra buzilgan deb
hisoblasa, oʻsha asoslar;
5) shikoyat berayotgan shaxsning talablari.
Shikoyatda telefon raqamlari, elektron pochta manzillari va shikoyatni oʻz vaqtida koʻrib
chiqish uchun zarur boʻlgan boshqa maʼlumotlar koʻrsatilishi mumkin.
Shikoyat soliq organining normativ xususiyatga ega boʻlmagan hujjati, uning mansabdor
shaxslarining harakatlari yoki harakatsizligi ustidan shikoyat berayotgan shaxsning vakolatli vakili
tomonidan berilgan taqdirda, shikoyatga ushbu vakilning vakolatlarini tasdiqlovchi hujjatlar ilova
qilinadi.
Shikoyatga shikoyat berayotgan shaxsning dalillarini tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilinishi
mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.

234-modda. Yuqori turuvchi soliq organi tomonidan shikoyatni koʻrmasdan qoldirish
(234-moddaning nomi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910-sonli Qonuni
tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)

Yuqori turuvchi soliq organi, agar quyidagilarni aniqlagan boʻlsa, shikoyatni toʻliq yoki
qisman koʻrmasdan qoldiradi:
shikoyat shikoyatni bergan shaxs yoki uning vakili tomonidan imzolanmagan boʻlsa yoxud
vakilning shikoyatni imzolash uchun vakolatlarini tasdiqlovchi belgilangan tartibda
rasmiylashtirilgan hujjatlar taqdim etilmagan boʻlsa;
shikoyat ushbu Kodeksda belgilangan shikoyat berish muddati tugaganidan keyin berilgan
va uni tiklash toʻgʻrisidagi iltimosnomani oʻz ichiga olmagan boʻlsa yoki shikoyat berish uchun
oʻtkazib yuborilgan muddatni tiklash rad etilgan boʻlsa;
shikoyat boʻyicha qaror qabul qilinishiga qadar shikoyatni bergan shaxs nomidan shikoyatni
toʻliq yoki qisman chaqirib olish toʻgʻrisidagi ariza kelib tushgan boʻlsa;
ilgari aynan oʻsha asoslar boʻyicha shikoyat berilgan boʻlsa;
shikoyat soliq organining ushbu Kodeksga muvoﬁq belgilangan tartibda ilgari shikoyat
qilingan qarori ustidan berilgan boʻlsa;
shikoyat ushbu Kodeksning 232-moddasida belgilangan tartib buzilgan holda berilgan
boʻlsa;

Стр. 183 из 408

shikoyat ushbu Kodeksning 233-moddasi talablariga muvoﬁq rasmiylashtirilmagan boʻlsa;
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

shikoyat qoʻzgʻatilgan jinoyat ishi doirasida yoki soliq toʻlovchi sudga shikoyat masalasi
boʻyicha murojaat qilganda berilgan boʻlsa.
Shikoyatni koʻrib chiqayotgan soliq organi shikoyat olingan yoxud shikoyatni toʻliq yoki
qisman chaqirib olish toʻgʻrisidagi ariza olingan kundan eʼtiboran besh kun ichida shikoyatni toʻliq
yoki qisman koʻrmasdan qoldirish haqida qaror qabul qiladi.
Qabul qilingan qaror toʻgʻrisida shikoyatni bergan shaxsga qaror qabul qilingan kundan
eʼtiboran uch kun ichida yozma shaklda xabar beriladi.
Shikoyatni koʻrmasdan qoldirish shaxsning shikoyat berish uchun ushbu Kodeksda
belgilangan muddatlarda shikoyat bilan takroran murojaat qilishiga monelik qilmaydi, bundan
ushbu modda birinchi qismining toʻrtinchi va beshinchi xatboshilarida nazarda tutilgan asoslar
boʻyicha shikoyatni koʻrmasdan qoldirish hollari mustasno.
Oldingi tahrirga qarang.

235-modda. Yuqori turuvchi soliq organi tomonidan shikoyatni koʻrib chiqish
(235-moddaning nomi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi OʻRQ-910-sonli Qonuni
tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)

Shikoyatni koʻrib chiqish davomida uni bergan shaxs oʻz dalillarini tasdiqlovchi qoʻshimcha
hujjatlarni shikoyat boʻyicha qaror qabul qilinguniga qadar taqdim etishga haqli.
Yuqori turuvchi soliq organi shikoyatni, uni bergan shaxsning dalillarini tasdiqlovchi
hujjatlarni, shikoyat koʻrib chiqilishi davomida taqdim etilgan qoʻshimcha hujjatlarni, shuningdek
quyi turuvchi soliq organi tomonidan taqdim etilgan materiallarni koʻrib chiqadi.
Shikoyatni koʻrib chiquvchi soliq organi oʻz tashabbusiga koʻra yoki murojaat qiluvchining
iltimosiga koʻra shikoyatni eshitishni tashkil etishi mumkin.
Yuqori turuvchi soliq organi shikoyatni koʻrib chiqish yakunlari boʻyicha quyidagi
qarorlardan birini qabul qiladi:
shikoyatni qanoatlantirmasdan qoldiradi;
soliq organining normativ xususiyatga ega boʻlmagan hujjatini bekor qiladi;
soliq organining qarorini toʻliq yoki qisman bekor qiladi;
soliq organining qarorini toʻliq bekor qiladi va ish yuzasidan yangi qaror qabul qiladi;
soliq organlari mansabdor shaxslarining harakatlarini (harakatsizligini) noqonuniy deb
eʼtirof etadi va ishning mohiyati boʻyicha qaror chiqaradi.
Agar shikoyat bergan shaxs shikoyat boʻyicha qaror qabul qilinishiga qadar ushbu
shikoyatni koʻrib chiqish davomida taqdim etilgan qoʻshimcha hujjatlarni qarori ustidan shikoyat
berilgan soliq organiga oʻz vaqtida taqdim etish mumkin boʻlmagan sabablar boʻyicha
tushuntirishlarni taqdim etgan boʻlsa, bu qoʻshimcha hujjatlar yuqori turuvchi soliq organi
tomonidan koʻrib chiqiladi. Mazkur qoida ushbu Kodeksning 159 yoki 166-moddalarida nazarda
tutilgan tartibda qabul qilingan qarorlar ustidan shikoyat berilganda qoʻllaniladi.
Yuqori turuvchi soliq organi, agar shikoyatni koʻrib chiqish natijasida soliq tekshiruvi
materiallarini koʻrib chiqish tartib-taomilining muhim shartlari buzilganligi aniqlangan boʻlsa,
ushbu Kodeksning 159 yoki 166-moddalarida nazarda tutilgan tartibda qabul qilingan qarorni
bekor qilishga haqlidir.
Yuqori turuvchi soliq organi qarorni bekor qilib, koʻrsatilgan materiallarni, shikoyat bergan
shaxsning vajlarini tasdiqlovchi hujjatlarni, shikoyatni koʻrib chiqish davomida taqdim etilgan
qoʻshimcha hujjatlarni va ushbu Kodeksning tegishincha 159 yoki 166-moddalarida nazarda
tutilgan tartibda quyi turuvchi soliq organi tomonidan taqdim etilgan materiallarni koʻrib chiqadi
hamda ushbu moddaning toʻrtinchi qismida nazarda tutilgan qarorni qabul qiladi.
Ushbu Kodeksning 159-moddasida nazarda tutilgan tartibda qabul qilingan qaror ustidan
berilgan shikoyat boʻyicha qaror, soliq auditi natijalari boʻyicha soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir
etganlik uchun javobgarlikka tortish va (yoki) qoʻshimcha hisoblangan soliqlarni toʻlash
toʻgʻrisidagi qaror shikoyat olingan sanadan eʼtiboran bir oy ichida yuqori turuvchi soliq organi
tomonidan qabul qilinadi. Bu muddat soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) tomonidan

Стр. 184 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

quyi turuvchi soliq organlaridan shikoyatni koʻrib chiqish uchun zarur boʻlgan hujjatlarni
(axborotni) olish uchun yoki shikoyat bergan shaxs qoʻshimcha hujjatlarni taqdim etganda
uzaytirilishi, biroq oʻn besh kundan ortiq boʻlmagan muddatga uzaytirilishi mumkin.
Ushbu moddaning sakkizinchi qismida koʻrsatilmagan shikoyat boʻyicha qaror soliq organi
tomonidan shikoyat olingan sanadan eʼtiboran oʻn besh kun ichida qabul qilinadi. Bu muddat
soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) tomonidan quyi turuvchi soliq organlaridan
shikoyatni koʻrib chiqish uchun zarur boʻlgan hujjatlarni (axborotni) olish uchun yoki shikoyat
bergan shaxs qoʻshimcha hujjatlar taqdim etganda uzaytirilishi, biroq oʻn besh kundan ortiq
boʻlmagan muddatga uzaytirilishi mumkin.
Soliq organi rahbarining (rahbar oʻrinbosarining) shikoyatni koʻrib chiqish muddatini
uzaytirish toʻgʻrisidagi qarori shikoyat bergan shaxsga qaror qabul qilingan sanadan eʼtiboran uch
kun ichida topshiriladi yoki yuboriladi.
Soliq organining shikoyatni koʻrib chiqish natijalari boʻyicha qarori shikoyat bergan shaxsga
qaror qabul qilingan sanadan eʼtiboran uch kun ichida topshiriladi yoki yuboriladi.
236-modda. Sudlar tomonidan shikoyatlarni koʻrib chiqish
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organlarining hujjatlari, ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi)
ustidan sudga berilgan shikoyatlar qonunchilikda belgilangan tartibda koʻrib chiqiladi va hal
etiladi.
(236-moddaning matni Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni
tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

